# 十一、安卓视图绑定概述

开发安卓应用的一个重要部分涉及代码和构成用户界面布局的视图之间的交互。本章将研究在代码中获取布局视图的可用选项，特别强调AndroidStudio 3.6 引入的一个称为视图绑定的选项。一旦介绍了视图绑定的基础知识，本章将概述将 AndroidSample 项目转换为使用这种方法所需的更改。

11.1 按标识查找视图

正如标题为[“安卓应用的剖析”](10.html#_idTextAnchor236)的章节中所概述的，组成应用的所有资源都被编译到一个名为 r 的类中。这些资源中包括那些定义布局的资源。在 R 类中有一个名为 layout 的子类，它包含布局资源，包括组成用户界面的视图。大多数应用将需要实现代码和这些视图之间的交互，例如，当读取输入到编辑文本视图中的值或更改文本视图上显示的内容时。

在引入 Android Studio 3.6 之前，从应用代码中获取视图的唯一选择是编写代码，通过名为findwiewbyid()的方法，根据视图的 id 手动查找视图。例如:

```java
TextView exampleView = findViewById(R.id.exampleView);
```

获得引用后，就可以访问视图的属性了。例如:

```java
exampleView.setText("Hello");
```

虽然按 id 查找视图仍然是一个可行的选择，但它有一些限制，findViewById()的最大缺点是可能获得对布局中尚未创建的视图的引用，从而在试图访问视图属性时导致空指针异常。

自AndroidStudio 3.6 以来，从应用代码访问视图的另一种方式是视图绑定。

11.2 查看绑定

当应用模块中启用视图绑定时，AndroidStudio会自动为模块中的每个布局文件生成一个绑定类。使用这个绑定类，可以从代码中访问布局视图，而不需要使用 findViewById()。

Android Studio 生成的绑定类的名称是基于转换成所谓“骆驼格”的布局文件名，末尾附加“binding”一词。例如，在 activity_main.xml 文件的情况下，绑定类将被命名为 ActivityMainBinding。

在项目模块中使用视图绑定的过程可以总结如下:

1.为任何需要支持的项目模块启用视图绑定。

2.编辑代码以导入自动生成的视图绑定类。

3.膨胀绑定类以获得对绑定的引用。

4.访问绑定中的根视图，并使用它来指定用户界面的内容视图。

5.按名称作为绑定对象的属性访问视图。

11.3 转换雄虫样本项目

本章的剩余部分将通过将 AndroidSample 项目转换为使用视图绑定而不是使用 findViewById()来演示视图绑定的使用。

首先启动AndroidStudio，并打开在名为[“在AndroidStudio创建示例安卓应用”](03.html#_idTextAnchor033)一章中创建的安卓样本项目。

11.4 启用视图绑定

从 Android Studio 4.0 开始，默认情况下不启用视图绑定。因此，要使用视图绑定，必须对需要视图绑定的每个模块的 build.gradle 文件进行一些更改。在 AndroidSample 项目的情况下，这将需要更改 Gradle Scripts-> build . Gradle(Module:AndroidSample . app)文件。首先，必须在文件的 android 部分启用 viewBinding 属性:

```java
.
.
android {

    buildFeatures {
        viewBinding = true
    }
.
.
```

完成这些更改后，使用“生成”菜单清理并重新生成项目，以确保生成绑定类。下一步是在代码中使用绑定类。

11.5 使用视图绑定

这个过程的第一步是“膨胀”视图绑定类，这样我们就可以在布局中访问根视图。该根视图将用作布局的内容视图。

执行这些任务的逻辑位置在与布局相关联的活动的 onCreate()方法中。典型的 onCreate()方法如下所示:

```java
@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
}
```

要切换到使用视图绑定，需要导入视图绑定类，并按如下方式修改该类。请注意，由于布局文件名为 activity_main.xml，因此我们可以推测 Android Studio 生成的绑定类将被命名为 ActivityMainBinding。请注意，如果在创建项目时使用了 com.example 以外的域，则需要更改下面的 import 语句以反映这一点:

```java
.
.
import android.widget.EditText;
import android.widget.TextView;

import com.ebookfrenzy.androidsample.databinding.ActivityMainBinding;
.
.
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    private ActivityMainBinding binding;
.
.
@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    binding = ActivityMainBinding.inflate(getLayoutInflater());
    View view = binding.getRoot();
    setContentView(view);
}
```

现在我们有了对绑定的引用，我们可以按名称访问视图，如下所示:

```java
public void convertCurrency(View view) {

    EditText dollarText = findViewById(R.id.dollarText);
    TextView textView = findViewById(R.id.textView);

    if (!binding.dollarText.getText().toString().equals("")) {

        Float dollarValue = Float.valueOf(binding.dollarText.getText().toString());
        Float euroValue = dollarValue * 0.85F;
        binding.textView.setText(euroValue.toString());
    } else {
        binding.textView.setText(R.string.no_value_string);
    }
}
```

编译并运行该应用，并验证货币转换过程仍然像以前一样工作。

11.6 选择选项

视图绑定的引入并没有使之前的选项失效，在可预见的未来，这两个选项都将继续得到广泛支持。然而，就避免空指针异常而言，与使用 findViewById()方法相比，视图绑定显然是更安全的选择。因此，在开发自己的项目时，应该使用视图绑定。

然而，关于本书中的例子，重要的是要记住，在AndroidStudio 4.1 中，视图绑定默认是不启用的。不幸的是，要在书中的示例中使用视图绑定，需要手动重复本章中的 build.gradle 和 onCreate()方法更改 50 次以上。仅因为这个原因，本书中的示例继续使用 findViewById()。

也就是说，如果您愿意，没有理由不遵循本章中的步骤来修改本书中的示例以使用视图绑定。事实上，我们鼓励您至少将书中的一些教程转换为使用视图绑定作为练习来熟悉概念。

11.7 总结

在引入 Android Studio 3.6 之前，从应用的代码中访问布局视图需要使用 findViewById()方法。另一种选择是视图绑定。视图绑定由AndroidStudio为每个 XML 布局文件自动生成的类组成。这些类包含到相应布局中每个视图的绑定，为 findViewById()方法提供了更安全的选项。但是，从 Android Studio 3.6 开始，视图绑定默认不启用，需要额外的步骤来手动启用和配置每个项目模块内的支持。