35\. 安卓 Jetpack 概述数据绑定

在标题为[“带有 Jetpack 的现代安卓应用架构”](32.html#_idTextAnchor696)的章节中，我们介绍了安卓数据绑定的概念，并简要解释了如何使用它将用户界面布局中的视图直接连接到位于应用内其他对象中的方法和数据，而无需编写代码。本章将提供更多关于数据绑定的细节，重点解释数据绑定是如何在安卓工作室项目中实现的。下一章的教程([“一个安卓 Jetpack 数据绑定教程”](36.html#_idTextAnchor751))将提供一个数据绑定的实际例子。

35.1 数据绑定概述

安卓 Jetpack 数据绑定库提供了数据绑定支持，其主要目的是提供一种简单的方法，将用户界面布局中的视图连接到存储在应用程序代码中的数据(通常在视图模型实例中)。数据绑定还提供了一种将用户界面控件(如按钮小部件)映射到其他对象(如用户界面控制器和视图模型实例)中的事件和侦听器方法的便捷方式。

当与 LiveData 组件结合使用时，数据绑定变得特别强大。例如，考虑使用数据绑定将编辑文本视图绑定到视图模型中的实时数据变量。当以这种方式连接时，视图模型中数据值的任何更改都将自动出现在编辑文本视图中，当使用双向绑定时，任何键入编辑文本的数据都将自动用于更新实时数据值。也许最令人印象深刻的是，除了最初设置绑定所必需的代码之外，没有其他代码也可以实现这一点。

传统上，将一个交互式视图(如按钮小部件)连接到用户界面控制器中的一个方法需要开发人员编写代码来实现一个侦听器方法，当按钮被单击时将调用该方法。数据绑定使这变得像引用布局 XML 文件中 Button 元素内要调用的方法一样简单。

35.2数据绑定的关键组件

默认情况下，安卓工作室项目没有配置数据绑定支持。事实上，在应用程序可以开始使用数据绑定之前，需要组合许多不同的元素。这些包括项目构建配置、布局 XML 文件、数据绑定类和数据绑定表达式语言的使用。虽然这在一开始看起来有点难以承受，但当分开来看时，这些实际上是非常简单的步骤，一旦完成，就节省了编码工作而言，是非常值得的。在本章的剩余部分，将详细介绍这些元素。一旦涵盖了这些基础知识，下一章将通过一个详细的教程来实际演示这些步骤。

35.2.1 项目构建配置

在一个项目可以使用数据绑定之前，它必须首先被配置为使用安卓数据绑定库，并支持数据绑定类和绑定表达式语法。幸运的是，只需在模块级 build.gradle 文件中添加几行代码就可以实现这一点(在项目工具窗口的 Gradle Scripts 下，该文件被列为 build.gradle (Module: app))。下面列出了启用了数据绑定的部分生成文件:

```java
apply plugin: 'com.android.application'

android {
    compileSdkVersion 28

    buildFeatures {
        dataBinding = true
    }
    defaultConfig {
        applicationId "com.ebookfrenzy.myapplication"
.
.
```

35.2.2 数据绑定布局文件

正如我们在前面几章中看到的，应用程序的用户界面通常包含在一个 XML 布局文件中。在这些布局文件之一中包含的视图可以利用数据绑定之前，必须首先将布局文件转换为数据绑定布局文件。

如本书前面所述，XML 布局文件从顶层视图或根视图开始定义布局中组件的层次结构。这个根视图总是采用布局容器的形式，如约束布局、框架布局或线性布局实例，就像视图模型演示项目的 main_fragment.xml 文件中的情况一样:

```java
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout 
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:id="@+id/main"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    tools:context=".ui.main.MainFragment">
.
.
</androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout>
```

为了能够使用数据绑定，布局层次结构必须有一个布局组件作为根视图，而根视图又成为当前根视图的父视图。

在上述示例中，这需要对现有布局文件进行以下更改:

```java
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<layout xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">

        <androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout 
            xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
            xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
            xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
            android:id="@+id/main"
            android:layout_width="match_parent"
            android:layout_height="match_parent"
            tools:context=".ui.main.MainFragment">
.
.
        </androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout>
</layout>
```

35.2.3 布局文件数据元素

数据绑定布局文件需要某种方式来声明项目中布局中的视图要绑定到的类(例如，视图模型或用户界面控制器)。声明了这些类之后，布局文件还需要一个变量名来引用绑定表达式中的那些实例。

这是使用数据元素实现的，下面显示了一个示例:

```java
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<layout xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">

    <data>
        <variable
            name="myViewModel"
            type="com.ebookfrenzy.myapp.ui.main.MainViewModel" />
    </data>

    <androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout
        android:id="@+id/main"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent"
        tools:context=".ui.main.MainFragment">
.
.
</layout>
```

上面的数据元素声明了一个名为 MyViewModel 的 MainViewModel 类型的新变量(请注意，在声明变量时需要声明 myViewModel 类的完整包名)。

数据元素还可以导入其他类，这些类可以在布局文件的其他地方的绑定表达式中引用。例如，如果您有一个类，其中包含一个需要在向用户显示值之前对其调用的方法，则可以按如下方式导入该类:

```java
<data>
        <import type="com.ebookfrenzy.MyFormattingTools" />
        <variable
            name="viewModel"
            type="com.ebookfrenzy.myapp.ui.main.MainViewModel" />
    </data>
```

35 . 2 . 4绑定类

对于绑定布局文件内数据元素中引用的每个类，Android Studio 都会自动生成对应的绑定类。这是安卓视图数据绑定类的一个子类，将根据布局文件名使用大写字母和绑定后缀来命名。因此，名为 main_fragment.xml 文件的布局文件的绑定类将被命名为 MainFragmentBinding。绑定类包含布局文件中指定的绑定，并将它们映射到绑定对象中的变量和方法。

虽然绑定类是自动生成的，但是仍然需要编写代码，以便根据相应的数据绑定布局文件创建类的实例。幸运的是，这可以通过使用 DataBindingUtil 类来实现。

活动或片段的初始化代码通常会设置内容视图或“膨胀”用户界面布局文件。这仅仅意味着代码打开布局文件，解析 XML，并在内存中创建和配置所有视图对象。在现有活动类的情况下，实现这一点的代码可以在 onCreate()方法中找到，内容如下:

```java
setContentView(R.layout.activity_main);
```

在片段的情况下，这发生在 onCreateView()方法中:

```java
return inflater.inflate(R.layout.main_fragment, container, false);
```

在 Activity 类中创建绑定类实例所需的全部工作是修改初始化代码如下:

```java
MainFragmentBinding binding;

binding = DataBindingUtil.setContentView(this, R.layout.activity_main);
```

在片段的情况下，代码如下所示:

```java
MainFragmentBinding binding;

binding = DataBindingUtil.inflate(
        inflater, R.layout.main_fragment, container, false);

binding.setLifecycleOwner(this);
View view = binding.getRoot();
return view;
```

35.2.5 数据绑定变量配置

如上所述，数据绑定布局文件包含数据元素，该数据元素包含由变量名和要建立绑定的类类型组成的变量元素。例如:

```java
<data>
    <variable
        name="viewModel"
        type="com.ebookfrenzy.viewmodeldemo.ui.main.MainViewModel" />
    <variable
            name="uiController"
            type="com.ebookfrenzy.viewmodeldemo_databinding.ui.main.MainFragment" />
</data>
```

在上面的例子中，第一个变量知道它将绑定到 MainViewModel 类型的视图模型类的实例，但是还没有连接到实际的 MainViewModel 对象实例。这需要额外的步骤，将应用程序中使用的 MainViewModel 实例分配给布局文件中声明的变量。这是通过调用数据绑定实例的 setVariable()方法来执行的，在上一章中获得了对该方法的引用:

```java
MainViewModel mViewModel = new ViewModelProvider(this).get(MainViewModel.class);
binding.setVariable(viewModel, myViewModel);
```

上述数据元素中的第二个变量引用了一个名为 MainFragment 的片段形式的用户界面控制器类。在这种情况下，用户界面控制器中的代码(无论是活动还是片段)只需将其自身分配给变量，如下所示:

```java
binding.setVariable(uiController, this);
```

35.2.6 绑定表达式(单向)

绑定表达式定义特定视图如何与绑定对象交互。例如，按钮上的绑定表达式可能会声明在对象上调用哪个方法来响应单击。或者，绑定表达式可以定义视图模型中存储的哪些数据值将出现在文本视图中，以及如何呈现和格式化它。

绑定表达式使用声明性语言，该语言允许在决定如何使用绑定数据时使用逻辑和对其他类和方法的访问。例如，表达式可以包括数学表达式、方法调用、字符串连接、对数组元素的访问和比较操作。此外，默认情况下，所有标准的 Java 语言库都是导入的，因此许多可以在 Java 中实现的事情也可以在绑定表达式中执行。如前所述，数据元素也可以用来导入自定义类，从而为表达式增加更多功能。

绑定表达式以@符号开头，后跟用大括号({})括起来的表达式。

例如，考虑一个包含名为 result 的变量的视图模型实例。假设这个类已经被分配给数据绑定布局文件中的一个名为 viewModel 的变量，并且需要绑定到一个 TextView 对象，以便视图总是显示最新的结果值。如果该值存储为字符串对象，它将在布局文件中声明如下:

```java
<TextView
    android:id="@+id/resultText"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:text="@{viewModel.result}"
    app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
    app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
    app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"
    app:layout_constraintTop_toTopOf="parent" />
```

在上面的 XML 中，文本属性被设置为存储在视图模型对象的结果实时数据属性中的值。

但是，请考虑将结果作为浮点值而不是字符串存储在模型中。在这种情况下，上面的表达式会导致编译错误。显然，在文本视图显示之前，需要将浮点值转换为字符串。为了解决此类问题，绑定表达式可以包括使用标准 Java 语言类完成转换的必要步骤:

```java
android:text="@{String.valueOf(viewModel.result)}"
```

进行此更改后运行应用程序时，请务必注意安卓工作室控制台中可能会出现以下警告:

```java
warning: myViewModel.result.getValue() is a boxed field but needs to be un-boxed to execute String.valueOf(viewModel.result.getValue()).
```

Java 中的值可以采取原始值的形式，例如布尔类型(称为取消装箱)，或者包装在 Java 对象(例如布尔类型)中，并通过引用该对象进行访问(即装箱)。取消装箱的过程包括从对象中展开原始值。

为避免出现此消息，请在 safeUnbox()调用中包装违规操作，如下所示:

```java
android:text="@{String.valueOf(safeUnbox(myViewModel.result))}"
```

也可以使用字符串连接。例如，要在结果字符串值后包含单词“美元”，将使用以下表达式:

```java
android:text='@{String.valueOf(safeUnbox(myViewModel.result)) + " dollars"}'
```

请注意，由于附加的结果字符串用双引号括起来，因此表达式现在用单引号封装，以避免语法错误。

表达式语法还允许声明三元语句。在下面的表达式中，根据结果值是否大于 10，视图将显示不同的文本。

```java
@{myViewModel.result > 10 ? "Out of range" : "In range"}
```

也可以构造表达式来访问数据数组中的特定元素:

```java
@{myViewModel.resultsArray[3]}
```

35.2.7 绑定表达式(双向)

到目前为止，所涉及的表达式类型被称为单向绑定。换句话说，布局会随着相应值的变化而不断更新，但布局内值的变化不会更新存储的值。

另一方面，双向绑定允许数据模型根据布局的变化进行更新。例如，编辑文本视图可以配置为双向绑定，以便当用户输入不同的值时，该值用于更新相应的数据模型值。声明双向表达式时，语法类似于单向表达式，只是它以@=”开头。例如:

```java
android:text="@={myViewModel.result}"
```

35.2.8 事件和监听器绑定

绑定表达式也可以用来触发方法调用，以响应视图上的事件。例如，按钮视图可以配置为在单击时调用方法。例如，在标题为[“在 Android Studio 中创建示例 Android 应用程序”](03.html#_idTextAnchor033)的章节中，按钮的 onClick 属性被配置为调用名为 convertCurrency()的应用程序主活动中的一个方法。在 XML 文件中，这表示如下:

```java
android:onClick="convertCurrency"
```

convertCurrency()方法的声明如下:

```java
public void convertCurrency(View view) {
.
.
}
```

请注意，这种类型的方法调用总是被传递一个对发生事件的视图的引用。使用以下表达式在数据绑定中可以获得相同的效果(假设布局已经绑定到一个变量名称为 uiController 的类):

```java
android:onClick="@{uiController::convertCurrency}"
```

另一个选项是侦听器绑定，它提供了将参数传递给方法的能力。下面的表达式使用这种方法在同一个没有参数的视图模型实例上调用方法:

```java
android:onClick='@{() -> myViewModel.methodOne()}'
```

以下表达式调用一个需要三个参数的方法:

```java
android:onClick='@{() -> myViewModel.methodTwo(viewModel.result, 10, "A String")}'
```

绑定表达式提供了一种丰富而灵活的语言，可以将用户界面视图绑定到其他对象中的数据和方法，本章只介绍了最常见的用例。要了解有关绑定表达式的更多信息，请在线查看安卓文档:

```java
https://developer.android.com/topic/libraries/data-binding/expressions
```

35.3 总结

安卓数据绑定提供了一个系统，用于在用户界面布局中的视图和应用架构中其他对象的数据和方法之间创建连接，而无需编写代码。一旦执行了一些初始配置步骤，数据绑定只需要在布局文件的视图元素中使用绑定表达式。这些绑定表达式可以是单向的，也可以是双向的，还可以用来绑定要调用的方法，以响应用户界面中的按钮单击等事件。