39\. 一款安卓喷气背包生命周期感知教程

前一章概述了生命周期意识，并概述了在安卓应用项目中实现这一点的关键类和接口。本章将在这个知识库的基础上，构建一个旨在突出生命周期意识的安卓工作室项目。

39.1 创建示例生命周期项目

从欢迎屏幕中选择创建新项目快速启动选项，并在生成的新项目对话框中选择片段+视图模型模板，然后单击下一步按钮。

在“名称”字段中输入 LifecycleDemo，并指定 com . ebookwidue . LifecycleDemo 作为包名。在单击完成按钮之前，将最低应用编程接口级别设置更改为应用编程接口 26:安卓 8.0(奥利奥)，并将语言菜单更改为 Java。

39.2 创建 生命周期观察器

如前所述，活动和片段已经实现了生命周期所有者接口，并准备好被其他对象观察。为了在实践中看到这一点，本教程的下一步是向项目中添加一个能够观察 MainFragment 实例的新类。

要添加新类，右键单击项目工具窗口中的应用-> java-> com . ebookwidue . lifecycledemo，然后选择新建-> Java 类...从结果菜单中。在“新建类”对话框中，命名类“演示观察器”，然后按键盘上的回车键创建 DemoObserver.java 文件。新文件将在编辑器中自动打开，其内容如下:

```
package com.ebookfrenzy.lifecycledemo;

public class DemoObserver {
}
```

保留在编辑器中，修改类文件以声明它将实现 LifecycleObserver 接口:

```
package com.ebookfrenzy.lifecycledemo;

import androidx.lifecycle.LifecycleObserver;

public class DemoObserver implements LifecycleObserver {

}
```

下一步是添加生命周期方法，并将它们分配为生命周期事件处理程序。在本例中，将处理所有事件，每个事件都向显示事件类型的日志面板输出一条消息。更新观察者类，如下列表所示:

```
package com.ebookfrenzy.lifecycledemo;

import android.util.Log;

import androidx.lifecycle.Lifecycle;
import androidx.lifecycle.LifecycleObserver;
import androidx.lifecycle.LifecycleOwner;
import androidx.lifecycle.OnLifecycleEvent;

public class DemoObserver implements LifecycleObserver {

    private String LOG_TAG = "DemoObserver";

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_RESUME)
    public void onResume() {
        Log.i(LOG_TAG, "onResume");
    }

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_PAUSE)
    public void onPause() {
        Log.i(LOG_TAG, "onPause");
    }

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_CREATE)
    public void onCreate() {
        Log.i(LOG_TAG, "onCreate");
    }

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_START)
    public void onStart() {
        Log.i(LOG_TAG, "onStart");
    }

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_STOP)
    public void onStop() {
        Log.i(LOG_TAG, "onStop");
    }

    @OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_DESTROY)
    public void onDestroy() {
        Log.i(LOG_TAG, "onDestroy");
    }
}
```

为了跟踪与片段当前状态相关的事件，还将添加一个 ON_ANY 事件处理程序。由于此方法被传递给生命周期所有者的引用，因此可以添加代码来获取当前状态。保留在 DemoObserver.java 文件中，添加以下方法:

```
@OnLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_ANY)
public void onAny(LifecycleOwner owner, Lifecycle.Event event) {
    Log.i(LOG_TAG, owner.getLifecycle().getCurrentState().name());
}
```

完成 DemoObserver 类后，下一步是将其作为观察者添加到 MainFragment 类中。

39.3 添加观察者

观察器是通过调用所有者生命周期对象的 addObserver()方法添加到生命周期所有者的，对它的引用是通过调用 getLifecycle()方法获得的。编辑 MainFragment.java 类文件，并向 onActivityCreated()方法添加代码以添加观察器:

```
.
.
import com.ebookfrenzy.lifecycledemo.DemoObserver;
.
.
@Override
public void onActivityCreated(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
    super.onActivityCreated(savedInstanceState);
    mViewModel = new ViewModelProvider(this).get(MainViewModel.class);

    getLifecycle().addObserver(new DemoObserver());
}
```

创建观察者类并将其添加到生命周期所有者的生命周期对象中后，应用程序就可以进行测试了。

39.4 测试观察者

由于 DemoObserver 类将诊断信息输出到 Logcat 控制台，因此如果将过滤器配置为仅显示 DemoObserver 消息，将更容易看到输出。使用之前在[“安卓活动状态示例变化”](14.html#_idTextAnchor294)中概述的步骤，在设备或模拟器上运行应用程序之前，为与 DemoObserver 标签相关联的消息配置过滤器。

成功启动应用程序后，日志文件输出应显示以下生命周期状态变化和事件:

```
onCreate
CREATED
onStart
STARTED
onResume
RESUMED
```

在应用程序仍在运行的情况下，执行设备旋转以触发片段的销毁和重新创建，从而生成以下附加输出:

```
onPause
STARTED
onStop
CREATED
onDestroy
DESTROYED
onCreate
CREATED
onStart
STARTED
onResume
RESUMED
```

在进入本章下一节之前，花点时间将 app 的输出与上一章[图 38-2](38.html#_idTextAnchor781) 中的流程图进行对比。

39.5 创建生命周期所有者

本章的最后一个任务是创建一个自定义的生命周期所有者类，并演示如何从该类中触发事件和修改生命周期状态。

通过右键单击项目工具窗口中的应用程序-> java-> com . ebookwidue . lifecycledemo 条目并选择新建-> Java 类来添加新类...菜单选项。在轻按键盘回车键之前，在“创建类”对话框中命名类演示者。将新的 DemoOwner.java 文件加载到代码编辑器中后，按如下方式进行修改:

```
package com.ebookfrenzy.lifecycledemo;

import androidx.lifecycle.Lifecycle;
import androidx.lifecycle.LifecycleOwner;
import androidx.lifecycle.LifecycleRegistry;

import org.jetbrains.annotations.NotNull;

public class DemoOwner implements LifecycleOwner {
}
```

该类将需要一个用对自身的引用初始化的生命周期注册实例，以及一个配置为返回生命周期注册实例的 getLifecycle()方法。声明一个变量来存储生命周期注册引用，一个构造函数来初始化生命周期注册实例并添加 getLifecycle()方法:

```
public class DemoOwner implements LifecycleOwner {

    private final LifecycleRegistry lifecycleRegistry;

    public DemoOwner() {
        lifecycleRegistry = new LifecycleRegistry(this);
    }

    @NotNull
    @Override
    public Lifecycle getLifecycle() {
        return lifecycleRegistry;
    }
}
```

接下来，类将需要通知注册表生命周期状态的变化。这可以通过使用 LifecycleRegistry 对象的 markState()方法标记状态，或者通过使用 handleLifecycleEvent()方法触发生命周期事件来实现。自定义类中什么构成了状态变化将取决于该类的目的。对于本例，我们将添加一些方法，这些方法在被调用时简单地触发生命周期事件:

```
.
.
private LifecycleRegistry lifecycleRegistry;
.
.
    public void startOwner() {
        lifecycleRegistry.handleLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_START);
    }

    public void stopOwner() {
        lifecycleRegistry.handleLifecycleEvent(Lifecycle.Event.ON_STOP);
    }

    @NotNull 
    @Override
    public Lifecycle getLifecycle() {
        return lifecycleRegistry;
    }
.
.
```

DemoOwner 类中的最后一个变化是添加 DemoObserver 类作为观察者。该调用将在构造函数中进行，如下所示:

```
public DemoOwner() {
    lifecycleRegistry = new LifecycleRegistry(this);
    getLifecycle().addObserver(new DemoObserver());
}
```

将 MainFragment.java 文件加载到代码编辑器中，找到 onActivityCreated()方法，并添加代码来创建 DemoOwner 类的实例，并调用 startOwner()和 stopOwner()方法。还要注意的是，添加 DemoObserver 作为观察者的调用已被删除。虽然单个观察器可以与多个所有者一起使用，但在这种情况下，它被删除了，以避免在 Logcat 工具窗口中出现重复和混乱的输出:

```
.
.
import com.ebookfrenzy.lifecycledemo.DemoOwner;
.
.
private DemoOwner demoOwner;
.
.
@Override
public void onActivityCreated(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
    super.onActivityCreated(savedInstanceState);
    mViewModel = new ViewModelProvider(this).get(MainViewModel.class);

    demoOwner = new DemoOwner();
    demoOwner.startOwner();
    demoOwner.stopOwner();
    getLifecycle().addObserver(new DemoObserver());
}
```

39.6 测试定制生命周期所有者

最后一次构建和运行应用程序，请参考 Logcat 工具窗口，并确认观察者按照以下顺序检测到了创建、启动和停止生命周期事件:

```
onCreate
CREATED
onStart
STARTED
onStop
CREATED
```

请注意，即使没有将代码添加到 DemoOwner 类中来手动进行更改，也会触发“已创建”状态更改。事实上，这些都是在首次创建所有者实例时以及随后处理 ON_STOP 事件时自动触发的。

39.7 总结

本章实际演示了在安卓应用程序中实现生命周期感知的步骤。这包括生命周期观察者的创建以及基本生命周期所有者类的设计和实现。