56.安卓广播意图和广播接收器 s

除了提供启动应用程序活动的机制之外，意图还被用作向系统上的其他组件广播系统范围消息的方式。这涉及到广播意图和广播接收器的实现，这两者都是本章的主题。

56.1 广播意图概述 s

广播意图是通过调用活动类的发送广播()、发送标签广播()或发送命令广播()方法来广播的意图对象(后者在需要广播结果时使用)。除了在应用程序组件之间提供消息和事件系统之外，安卓系统还使用广播意图来通知感兴趣的应用程序关键的系统事件(例如外部电源或耳机被连接或断开)。

创建广播意图时，除了可选数据和类别字符串之外，还必须包括操作字符串。与标准意图一样，结合意图对象的 putExtra()方法，使用键值对将数据添加到广播意图中。可选类别字符串可以通过调用 addCategory()方法分配给广播意图。

标识广播事件的操作字符串必须是唯一的，并且通常使用应用程序的包名语法。例如，下面的代码片段创建并发送一个广播意图，其中包括一个唯一的操作字符串和数据:

```
Intent intent = new Intent();
intent.setAction("com.example.Broadcast");
intent.putExtra("MyData", 1000);
sendBroadcast(intent);
```

上述代码将在运行早于 3.0 的安卓版本的设备上成功启动相应的广播接收器。然而，在较新版本的安卓系统上，广播接收器无法接收到这一意图。这是因为安卓 3.0 引入了一项启动控制安全措施，防止停止的应用程序的组件通过意图启动。如果一个应用程序刚刚被安装并且之前没有被启动，或者被用户使用设备上的应用程序管理器手动停止，则该应用程序被认为处于停止状态。但是，为了避免这种情况，可以在发送意图之前向其添加一个标志，以指示允许该意图启动已停止的应用程序的组件。这个标志是 FLAG _ INCLUDE _ STOPPED _ PACKAGES，将在前面代码片段的以下修改中使用:

```
Intent intent = new Intent();
intent.addFlags(Intent.FLAG_INCLUDE_STOPPED_PACKAGES);
intent.setAction("com.example.Broadcast");
intent.putExtra("MyData", 1000);
sendBroadcast(intent);
```

56.2 广播接收器概述

应用程序通过注册广播接收器来监听特定的广播意图。广播接收器是通过扩展安卓 BroadcastReceiver 类和覆盖 onReceive()方法来实现的。然后可以在代码中(例如在活动中)或者在清单文件中注册广播接收器。注册实现的一部分包括创建意图过滤器，以指示接收器需要监听的特定广播意图。这是通过引用广播意图的动作字符串来实现的。当检测到匹配的广播时，调用广播接收器的 onReceive()方法，此时该方法有 5 秒钟的时间在返回之前执行任何必要的任务。需要注意的是，广播接收器不需要一直运行。如果检测到匹配的意图，安卓运行时系统将在调用 onReceive()方法之前自动启动广播接收器。

下面的代码概述了一个模板广播接收器子类:

```
package com.example.broadcastdetector;

import android.content.BroadcastReceiver;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;

public class MyReceiver extends BroadcastReceiver {

       public MyReceiver() {
       }

       @Override
       public void onReceive(Context context, Intent intent) {
            // Implement code here to be performed when 
            // broadcast is detected
       }
}
```

在清单文件中注册广播接收器时，必须为接收器添加一个 <receiver>条目。</receiver>

以下示例清单文件注册了上述示例广播接收器:

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.broadcastdetector.broadcastdetector"
    android:versionCode="1"
    android:versionName="1.0" >

    <uses-sdk android:minSdkVersion="17" />

    <application
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name" >
        <receiver android:name="MyReceiver" >
        </receiver>
    </application>
</manifest>
```

当在安卓 8.0 之前的版本上运行时，可以将与接收者相关联的意图过滤器放在清单文件的接收者元素中，如下所示:

```
<receiver android:name="MyReceiver" >
    <intent-filter>
        <action android:name="com.example.Broadcast" >
        </action>
    </intent-filter>
</receiver>
```

在 Android 8.0 或更高版本上，必须使用 Activity 类的 registerReceiver()方法和适当配置的 IntentFilter 对象在代码中注册接收器:

```
IntentFilter filter = new IntentFilter("com.example.Broadcast");

MyReceiver receiver = new MyReceiver();
registerReceiver(receiver, filter);
```

当不再需要在代码中注册的广播接收器时，可以通过调用活动类的 unregisterReceiver()方法来取消注册，将对接收器对象的引用作为参数传递。例如，以下代码将注销上述广播接收器:

```
unregisterReceiver(receiver);
```

重要的是要记住，某些系统广播意图只有在以代码注册而不是在清单文件中注册的情况下才能被广播接收器检测到。有关系统广播意图和相应要求的详细概述，请在线查看安卓意图类文档，网址为:

[https://developer . Android . com/reference/Android/content/Intent](https://developer.android.com/reference/android/content/Intent)

56.3 从广播中获取结果

当使用发送广播()方法发送广播意图时，发起活动无法从接收广播的任何广播接收器接收结果。在需要返回结果的情况下，有必要使用 sendmardedbroadcast()方法来代替。当使用这种方法发送广播意图时，它会按顺序传递给每个具有注册兴趣的广播接收器。

调用 sendmardedbroadcast()方法时有许多参数，包括对另一个广播接收器(称为结果接收器)的引用，该引用将在所有其他广播接收器处理完该意图时被通知，以及这些接收器可以将结果数据放入其中的一组数据引用。当所有广播接收器都有机会处理广播时，调用结果接收器的 onReceive() 方法并传递结果数据。

56.4 粘播意图

默认情况下，广播意图一旦被任何感兴趣的广播接收器发送和处理，就会消失。然而，广播意图可以被定义为“粘性的”。粘性意图以及其中包含的数据在完成后仍然存在于系统中。存储在粘性广播意图中的数据可以通过调用 registerReceiver()方法的返回值获得，使用通常的参数(对广播接收器和意图过滤器对象的引用)。许多安卓系统的广播都很粘，一个主要的例子是那些与电池电量状态相关的广播。

通过调用 removeStickyBroadcast()方法，可以随时移除粘性广播，将对要移除的广播意图的引用作为参数传递。

56.5 广播意图示例

本章的剩余部分将通过创建一个基于安卓工作室的广播意图实例来工作。首先，将创建一个简单的应用程序来发布定制的广播意图。然后将创建相应的广播接收器，当检测到广播时，该接收器将在安卓设备的显示器上显示消息。最后，广播接收器将被修改，以检测系统发出的外部电源已从设备断开的通知。

56.6 创建示例应用程序

从欢迎屏幕中选择创建新项目快速启动选项，并在生成的新项目对话框中选择空活动模板，然后单击下一步按钮。

在名称字段中输入发送广播，并将 com . ebookwidue . send broadcast 指定为包名称。在单击完成按钮之前，将最低应用编程接口级别设置更改为应用编程接口 26:安卓 8.0(奥利奥)，并将语言菜单更改为 Java。

创建新项目后，找到并加载位于 app -> res -> layout 下的 project 工具窗口中的 activity_main.xml 布局文件，并在设计模式下使用布局编辑器工具，用按钮视图替换 TextView 对象，并设置 text 属性，使其显示为“发送广播”。设置好文本值后，按照通常的步骤将字符串提取到名为 send_broadcast 的资源中。

在布局中仍然选择按钮的情况下，在“属性”面板中找到 onClick 属性，并将其配置为调用名为 broadcastIntent 的方法。

56.7 创建和发送广播意图

创建了发送广播应用程序的框架后，现在是实现发送广播意图的代码的时候了。这包括实现前面指定为用户界面中按钮视图的 onClick 目标的 broadcastIntent()方法。找到并双击 MainActivity.java 文件，并对其进行修改，以添加代码来创建和发送广播意图。修改后，此类的源代码应如下所示:

```
package com.ebookfrenzy.sendbroadcast;

import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.content.Intent;
import android.view.View;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_send_broadcast);
    }

    public void broadcastIntent(View view)
    {
       Intent intent = new Intent();
       intent.setAction("com.ebookfrenzy.sendbroadcast");
       intent.addFlags(Intent.FLAG_INCLUDE_STOPPED_PACKAGES);
       sendBroadcast(intent);
    }
}
```

请注意，在这种情况下，意图的操作字符串是 com . ebookwidue . send broadcast。

这就结束了发送广播意图的应用程序的创建。剩下的就是建立一个匹配的广播接收器。

56.8 创建广播接收器

为了创建广播接收器，需要创建一个新的类，它对广播接收器超类进行子类化。在项目工具窗口中，导航到 app - > java 并右键单击包名。从生成的菜单中，选择新建- >其他- >广播接收器菜单选项，命名类别 MyReceiver，并确保已选择导出和启用选项。这些设置允许安卓系统在需要时启动接收器，并确保该类可以接收设备上其他应用程序发送的消息。配置好类后，单击完成。

一旦创建，安卓工作室将自动加载新的 MyReceiver.java 类文件到编辑器中，它应该如下所示:

```
package com.ebookfrenzy.sendbroadcast;

import android.content.BroadcastReceiver;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;

public class MyReceiver extends BroadcastReceiver {

    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        // TODO: This method is called when the BroadcastReceiver is receiving
        // an Intent broadcast.
        throw new UnsupportedOperationException("Not yet implemented");
    }
}
```

从代码中可以看出，安卓工作室已经为新类生成了一个模板，并为 onReceive()方法生成了一个存根。现在需要对类进行大量的更改来实现所需的行为。因此，保留在 MyReceiver.java 文件中，修改代码，使其如下所示:

```
package com.ebookfrenzy.sendbroadcast;

import android.content.BroadcastReceiver;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;
import android.widget.Toast;

public class MyReceiver extends BroadcastReceiver {

    public MyReceiver() {
    }

    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        // TODO: This method is called when the BroadcastReceiver is receiving
        // an Intent broadcast.
        throw new UnsupportedOperationException("Not yet implemented");

        Toast.makeText(context, "Broadcast Intent Detected.",
                Toast.LENGTH_LONG).show();
    }
}
```

广播接收器的代码现已完成。

56.9 注册广播接收器

项目需要公布广播接收器的存在，并且必须包括意图过滤器，以指定接收器感兴趣的广播意图。在前一节中创建 BroadcastReceiver 类时，Android Studio 自动在清单文件中添加了一个<receiver>元素。因此，剩下的就是在 MainActivity.java 文件中添加代码，以创建一个意图过滤器并注册接收者:</receiver>

```
package com.ebookfrenzy.sendbroadcast;
.
.
import android.content.BroadcastReceiver;
import android.content.IntentFilter;
.
.
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    BroadcastReceiver receiver;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_send_broadcast);

        configureReceiver();
    }

    private void configureReceiver() {
        IntentFilter filter = new IntentFilter();
        filter.addAction("com.ebookfrenzy.sendbroadcast");
        receiver = new MyReceiver();
        registerReceiver(receiver, filter);
    }
.
.
}
```

当不再需要时，注销广播接收器也很重要:

```
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    unregisterReceiver(receiver);
}
```

56.10 测试广播示例

为了测试广播发送方和接收方，请在设备或 AVD 上运行发送广播应用程序，并等待它出现在显示屏上。运行后，触摸按钮，此时吐司信息显示“检测到广播意图”会在消失前出现几秒钟。

56.11 收听系统广播

此示例的最后一个阶段是修改意图过滤器，以便广播接收器在外部电源与设备断开时也能监听广播的系统意图。那个动作是安卓的。动作 _ 电源 _ 断开。修改 MainActivity.java 文件中的 onCreate()方法以添加此附加筛选器:

```
private void configureReceiver() {
    IntentFilter filter = new IntentFilter();
    filter.addAction("com.ebookfrenzy.sendbroadcast");
    filter.addAction(
              "android.intent.action.ACTION_POWER_DISCONNECTED");

    receiver = new MyReceiver();
    registerReceiver(receiver, filter);
}
```

由于 onReceive()方法现在将监听两种类型的广播意图，因此值得修改代码，以便当前意图的操作字符串也显示在 toast 消息中。该字符串可以通过调用意向对象的 getAction()方法获得，该方法作为参数传递给 onReceive()方法:

```
public void onReceive(Context context, Intent intent) {              
       String message = "Broadcast intent detected " 
                      + intent.getAction();

       Toast.makeText(context, message,
              Toast.LENGTH_LONG).show();
}
```

通过重新安装修改后的广播接收器包来测试接收器。触摸发送广播应用程序中的按钮现在应该会生成一条包含自定义操作字符串的新消息:

```
Broadcast intent detected com.ebookfrenzy.sendbroadcast
```

接下来，卸下当前为安卓设备供电的 USB 连接器，此时接收器应该在 toast 消息中报告以下内容。如果应用程序在模拟器上运行，请显示扩展控件，选择电池选项并将充电器连接设置更改为无。

```
Broadcast intent detected android.intent.action.ACTION_POWER_DISCONNECTED
```

要避免每次设备断开电源时出现此消息，请在设备上启动“设置”应用程序，并选择“应用程序和通知”选项。从结果列表中选择广播接收器应用程序，然后点击卸载按钮。

56.12 总结

广播意图是一种机制，通过这种机制，可以发布意图供安卓系统上的多个组件使用。通过注册广播接收器来检测广播，而广播接收器又被配置为监听与特定动作串匹配的意图。一般来说，广播接收器保持休眠状态，直到检测到匹配的意图时被系统唤醒。安卓系统还使用广播意图来发出事件通知，如电池电量不足警告或设备外部电源的连接或断开。

除了提供广播意图和接收器的概述之外，本章还介绍了发送广播意图的示例以及广播接收器监听自定义和系统广播意图的实现。