59.实现安卓启动服务-一个成功的例子

前一章涵盖了大量与安卓服务相关的信息，在这一点上，服务的概念可能看起来有些压倒性。为了加强上一章中的信息，本章将通过一个旨在逐步介绍 started 服务实现概念的 Android Studio 教程来展开。

在本章中，将创建一个示例应用，并将其用作实现安卓服务的基础。首先，将使用 IntentService 类创建服务。该示例随后将被扩展以演示服务类的使用。最后，将实现使用服务类时在单独的线程中执行任务所涉及的步骤。本章已经介绍了已启动的服务，下一章名为[“安卓本地绑定服务-一个成功的例子”](60.html#_idTextAnchor1146)，将重点介绍绑定服务和客户端服务通信的实现。

59.1 创建示例项目

从欢迎屏幕中选择创建新项目快速启动选项，并在生成的新项目对话框中选择空活动模板，然后单击下一步按钮。

在“名称”字段中输入 ServiceExample，并将 com . ebookwidge . service example 指定为包名称。在单击完成按钮之前，将最低应用编程接口级别设置更改为应用编程接口 26:安卓 8.0(奥利奥)，并将语言菜单更改为 Java。

59.2 创建服务类

在编写任何代码之前，第一步是向项目中添加一个新类来包含服务。本教程中要演示的第一种服务类型是基于 IntentService 类的。如前一章([“安卓启动和绑定服务概述”](58.html#_idTextAnchor1122))所述，IntentService 类的目的是为开发人员提供一种方便的机制，用于创建在独立于调用应用的线程中异步执行任务的服务。

通过右键单击项目工具窗口中 app -> java 下的 com . ebookwidue . service example 包名，并选择新建-> java 类菜单选项，向项目中添加一个新类。在生成的对话框中，命名新的类 MyIntentService。最后，点击确定按钮创建新的类。

在AndroidStudio编辑器中查看新的 MyIntentService.java 文件，它应该如下所示:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

public class MyIntentService {
}
```

需要修改该类，使其成为 IntentService 类的子类。当子类化 IntentService 类时，必须遵循两个规则。首先，必须实现类的构造函数，它调用超类构造函数，传递服务的类名。第二，类必须覆盖 onHandleIntent()方法。因此，修改 MyIntentService.java 文件中的代码，使其如下所示:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

import android.app.IntentService;
import android.content.Intent;

public class MyIntentService extends IntentService {

    @Override
    protected void onHandleIntent(Intent arg0) {

    }

    public MyIntentService() {
        super("MyIntentService");
    }
}
```

此时剩下的就是在 onHandleIntent()方法中实现一些代码，这样服务在被调用时就可以真正做一些事情。通常情况下，这将涉及执行一项需要一些时间才能完成的任务，例如下载一个大文件或播放音频。然而，在本例中，处理程序将简单地向AndroidStudio日志面板输出一条消息:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

import android.app.IntentService;
import android.content.Intent;
import android.util.Log;

public class MyIntentService extends IntentService {

    private static final String TAG = "ServiceExample";

    @Override
    protected void onHandleIntent(Intent arg0) {
        Log.i(TAG, "Intent Service started");
    }

    public MyIntentService() {
        super("MyIntentService");
    }
}
```

59.3 将服务添加到清单文件

在调用服务之前，必须先将其添加到所属应用的清单文件中。至少，这包括添加一个<service>元素以及服务的类名。</service>

双击当前项目的 AndroidManifest.xml 文件(app-> manifest)将其加载到编辑器中，并修改 xml 以添加服务元素，如下清单所示:

```java
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.ebookfrenzy.serviceexample">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".MainActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
        <service android:name=".MyIntentService" />
    </application>

</manifest>
```

59.4 启动服务

既然服务已经实现并在清单文件中声明，下一步就是添加代码，以便在应用启动时启动服务。通常情况下，此类代码的理想位置是活动类的 onCreate()回调方法(在本例中，可以在 MainActivity.java 文件中找到)。找到该文件并将其加载到编辑器中，然后修改 onCreate()方法以添加启动服务的代码:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.content.Intent;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        Intent intent = new Intent(this, MyIntentService.class);
        startService(intent);
    }
}
```

添加的代码需要做的就是创建一个新的意图对象，该对象以要启动的服务的类名为前缀，然后将其用作 startService()方法的参数。

59.5 测试内部服务示例

基于服务的示例服务现在已经完成，可以进行测试了。由于服务显示的消息将出现在 Logcat 面板中，因此在 Android Studio 环境中进行配置非常重要。

首先，在点击面板右上角的菜单之前，显示 Logcat 工具窗口(该窗口当前可能为“仅显示选定的应用”)。从该菜单中，选择编辑过滤器配置菜单选项。

在“创建新的日志过滤器”对话框中，命名过滤器服务示例，并在“按日志标记”字段中输入在 MyIntentService.java 声明的标记值(在上面的代码示例中，这是服务示例)。

更改完成后，单击确定按钮创建过滤器并关闭对话框。现在应该在安卓工具窗口中选择新创建的过滤器。

配置过滤器后，在物理设备或 AVD 仿真器会话上运行应用，注意“意向服务已启动”消息会出现在日志面板中。请注意，在应用启动后，可能需要将过滤器菜单设置更改回服务示例:

```java
06-29 09:05:16.887 3389-3948/com.ebookfrenzy.serviceexample I/ServiceExample: Intent Service started
```

如果服务被赋予一项长期活动的任务，服务将继续在后台以单独的线程运行，直到任务完成，允许应用继续运行并响应用户。因为我们所有的服务都记录了一条消息，所以它在完成后就停止了。

59.6 使用服务等级

虽然 IntentServic e 类允许以最少的编码实现服务，但是在某些情况下，需要服务类的灵活性和同步性。正如在本章中会变得明显的那样，这涉及到一些要实现的额外编程工作。

为了避免一次引入太多的概念，并且为了演示在与调用应用相同的线程中执行耗时的服务任务所固有的风险，这里创建的示例服务不会在新线程中运行服务任务，而是依赖于应用的主线程。服务中新线程的创建和管理将在本教程的下一阶段介绍。

59.7 创建新服务

出于本例的目的，一个新的类将被添加到项目中，该类将从服务类子类化。因此，右键单击项目工具窗口中 app -> java 下列出的包名，并选择新建->服务->服务菜单选项。选择“导出”和“启用”选项，创建一个名为“我的服务”的新类。

创建操作服务的最低要求是实现 onStartCommand()回调方法，该方法将在服务启动时调用。此外，onBind()方法必须返回空值，以向安卓系统表明这不是绑定服务。在本例中，onStartCommand()方法将循环 3 次，每次循环迭代休眠 10 秒。为了完整起见，onCreate()和 onDestroy()方法的存根版本也将在新的 MyService.java 文件中实现，如下所示:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

import android.app.Service;
import android.content.Intent;
import android.os.IBinder;
import android.util.Log;

public class MyService extends Service {

    public MyService() {
    }

    private static final String TAG = 
            "ServiceExample";

    @Override
    public void onCreate() {
        Log.i(TAG, "Service onCreate");
    }

    @Override
    public int onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId) {

        Log.i(TAG, "Service onStartCommand " + startId);

        int i = 0;
        while (i <= 3) {

            try {
                Thread.sleep(10000);
                i++;
            } catch (Exception e) {
            }
            Log.i(TAG, "Service running");
        }
        return Service.START_STICKY;
    }

    @Override
    public IBinder onBind(Intent arg0) {
        Log.i(TAG, "Service onBind");
        return null;
    }

    @Override
    public void onDestroy() {
        Log.i(TAG, "Service onDestroy");
    }
}
```

实现服务后，将 AndroidManifest.xml 文件加载到编辑器中，并验证 Android Studio 是否为新服务添加了适当的条目，该条目应如下所示:

```java
<service
 android:name=".MyService"
            android:enabled="true"
            android:exported="true" >
</service>
```

59.8 修改用户界面

当应用运行时，很明显，无法为服务创建新的线程来执行任务会产生严重的可用性问题。为了能够充分理解这个问题的严重性，有必要在 MainActivity 的用户界面中添加一个 Button 视图，并将其配置为在用户“单击”时调用一个方法。

在项目工具窗口中找到并加载 activity_main.xml 文件(app-> RES-> layout-> activity _ main . XML)。删除文本视图并将按钮视图添加到布局中。选择新按钮，将文本更改为“启动服务”，并将字符串提取到名为 start_service 的资源。

在新按钮仍处于选中状态的情况下，在属性面板中找到 onClick 属性，并为其分配一个名为 buttonClick 的方法。

接下来，编辑 MainActivity.java 文件以添加 buttonClick()方法，并从 onCreate()方法中删除代码，该方法之前是为了启动 MyIntentService 服务而添加的:

```java
package com.ebookfrenzy.serviceexample;

import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.content.Intent;
import android.view.View;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_service_example);
        Intent intent = new Intent(this, MyIntentService.class);
        startService(intent);
    }

    public void buttonClick(View view)
    {
        Intent intent = new Intent(this, MyService.class);
        startService(intent);
    }
}
```

buttonClick()方法所做的只是为新服务创建一个意图对象，然后启动它运行。

59.9 运行应用

运行应用，一旦加载，触摸开始服务按钮。在 Logcat 工具窗口中(使用之前创建的 ServiceExample 过滤器)，将出现日志消息，指示调用了 buttonClick()方法，并且 onStartCommand()方法中的循环正在执行。

在最后一条循环信息出现之前，尝试再次触摸开始服务按钮。请注意，该按钮没有响应。大约 20 秒后，系统可能会显示一个警告对话框，其中包含消息“ServiceExample 没有响应”。其原因是，应用的主线程当前在执行循环任务时被服务挂起。这不仅会阻止应用对用户做出响应，还会阻止系统做出响应，系统最终会假设应用已经以某种方式锁定。

显然，服务的代码需要修改，以便在独立于主线程的线程中执行任务。

59.10 创建服务任务的异步请求

如[“线程和异步任务的基本概述”](57.html#_idTextAnchor1108)所述，当安卓应用首次启动时，运行时系统会创建一个线程，默认情况下，所有应用组件都将在该线程中运行。这个线程通常被称为主线程。主线程的主要作用是根据事件处理和与用户界面中视图的交互来处理用户界面。默认情况下，应用中启动的任何附加组件也将在主线程上运行。

如前一节所述，在主线程上执行耗时操作的任何组件都会导致应用在该任务完成之前变得无响应。因此，安卓提供了一个允许应用创建和使用额外线程的应用编程接口并不奇怪。在独立于主线程的线程中执行的任何任务本质上都是在后台执行的。这种线程通常被称为后台线程或工作线程。

这个问题的一个非常简单的解决方案是在一个异步任务实例中执行服务任务。要将这种支持添加到应用中，请修改 MyService.java 文件，创建一个包含 onStartCommand()方法中的计时器代码的 AsyncTask 子类:

```java
.
.
import android.os.AsyncTask;
.
.
private class SrvTask extends AsyncTask<Integer, Integer, String> {

    @Override
    protected String doInBackground(Integer... params) {

        int startId = params[0];
        int i = 0;
        while (i <= 3) {

            publishProgress(params[0]);
            try {
                Thread.sleep(10000);
                i++;
            } catch (Exception e) {
            }
        }
        return("Service complete " + startId);
    }

    @Override
    protected void onPostExecute(String result) {
        Log.i(TAG, result);
    }

    @Override
    protected void onPreExecute() {

    }

    @Override
    protected void onProgressUpdate(Integer... values) {
        Log.i(TAG, "Service Running " + values[0]);
    }
}
```

接下来，修改 onStartCommand()方法以在后台执行任务，这次使用线程池执行器来允许任务的多个实例并行运行:

```java
@Override
public int onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId) {

    AsyncTask task = new SrvTask().executeOnExecutor(
                     AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, startId);

    return Service.START_STICKY;
}
```

当应用正在运行时，应该可以多次触摸开始服务按钮。这样做时，Logcat 输出应该指示多个任务同时运行(受 CPU 内核限制):

```java
I/ServiceExample: Service onStartCommand 1
I/ServiceExample: Service onStartCommand 2
I/ServiceExample: Service onStartCommand 3
I/ServiceExample: Service running 1
I/ServiceExample: Service running 2
I/ServiceExample: Service running 3
```

随着服务现在处理主线程之外的请求，应用仍然对用户和安卓系统做出响应。

59.11 总结

本章介绍了一个使用 Intentservice 和 Service 类的安卓启动服务的示例实现。该示例还演示了在服务中使用异步任务来避免应用的主线程无响应。