12.柯特林数据类型、变量和可空性

这一章和接下来的几章都旨在介绍 Kotlin 编程语言的基础知识。本章将重点介绍 Kotlin 代码中可用的各种数据类型。这也将包括对常量、变量、类型转换和柯特林空值处理的解释。

正如前一章[“柯特林简介”](11.html#_idTextAnchor250)中所概述的，一个有用的语言实验方法是使用柯特林在线游戏环境。因此，在开始这一章之前，打开一个浏览器窗口，导航到[https://play.kotlinlang.org](https://play.kotlinlang.org/)，并使用操场在这一章和后面的其他科特林介绍性章节中尝试代码。

12.1 柯特林数据类型

当我们看到运行在计算机系统和移动设备上的不同类型的软件时，从金融应用程序到图形密集型游戏，很容易忘记计算机实际上只是二进制机器。二进制系统的工作原理是 0 和 1，真或假，设置和不设置。所有存储在内存中、存储在磁盘驱动器上、流经电路板和总线的数据都不过是 1 和 0 的序列。每个 1 或 0 被称为一个比特，比特被分组为 8 个块，每个组被称为一个字节。当人们谈论 32 位和 64 位计算机系统时，他们谈论的是中央处理器总线可以同时处理的位数。例如，64 位中央处理器能够以 64 位块处理数据，因此比基于 32 位的系统性能更快。

人类当然不会用二进制思维。我们使用十进制数字、字母和单词。为了让人类能够很容易地(“容易”在本文中是一个相关术语)对计算机进行编程，需要在人类思维和计算机思维之间有一个中间地带。这就是像 Kotlin 这样的编程语言发挥作用的地方。编程语言允许人类用我们理解的术语和结构向计算机表达指令，然后将其编译成可由中央处理器执行的格式。

任何程序的基础之一都涉及数据，像 Kotlin 这样的编程语言定义了一组数据类型，允许我们以编程时理解的格式处理数据。例如，如果我们想在一个 Kotlin 程序中存储一个数字，我们可以用类似下面的语法来实现:

```
val mynumber = 10
```

在上面的例子中，我们创建了一个名为 mynumber 的变量，然后给它赋值 10。当我们将源代码编译成 CPU 使用的机器代码时，数字 10 在二进制中被计算机视为:

```
1010
```

同样，我们可以使用以下语法来表示字母、数字的视觉表示(“0”到“9”)或标点符号(在计算机术语中称为字符):

```
val myletter = 'c'
```

同样，这对于人类程序员来说是可以理解的，但是会被编译成二进制序列供中央处理器理解。在这种情况下，字母“c”使用 ASCII 表(一种国际公认的标准，为人类可读字符分配数值)由十进制数字 99 表示。当转换为二进制时，它存储为:

```
10101100011
```

现在，我们已经对数据类型的概念以及为什么它们是必要的有了基本的了解，我们可以更仔细地看看 Kotlin 支持的一些更常用的数据类型。

12.1.1 整数数据类型

Kotlin 整数数据类型用于存储整数(换句话说，没有小数位数的数字)。Kotlin 中的所有整数都是有符号的(换句话说，能够存储正值、负值和零值)。

Kotlin 支持 8、16、32 和 64 位整数(分别由 Byte、Short、Int 和 Long 类型表示)。

12.1.2 浮点数据类型

Kotlin 浮点数据类型能够存储包含小数位的值。例如，4353.1223 将存储在浮点数据类型中。Kotlin 以 Float 和 Double 的形式提供了两种浮点数据类型。使用哪种类型取决于要存储的值的大小和所需的精度级别。Double 类型最多可用于存储 64 位浮点数。另一方面，浮点数据类型仅限于 32 位浮点数。

12.1.3 布尔数据类型

与其他语言一样，Kotlin 包含一种数据类型，用于处理真或假(1 或 0)条件。Kotlin 提供了两个布尔常量值(真和假)，专门用于处理布尔数据类型。

12.1.4 字符数据类型

柯特林字符数据类型用于存储渲染文本的单个字符，如字母、数字、标点符号或符号。Kotlin 中的内部字符以 16 位 Unicode 字形簇的形式存储。字形簇由两个或多个 Unicode 代码点组成，它们组合在一起表示一个可见字符。

以下几行将各种不同的字符分配给字符类型变量:

```
val myChar1 = 'f'
val myChar2 = ':'
val myChar3 = 'X'
```

也可以使用 Unicode 代码点引用字符。以下示例使用 Unicode 将“X”字符分配给变量:

```
val myChar4 = '\u0058'
```

注意在给变量赋值时使用单引号。这向柯特林表明，这是一个字符数据类型，而不是双引号表示字符串数据类型。

12.1.5 字符串数据类型

字符串数据类型是通常组成单词或句子的字符序列。除了提供存储机制，字符串数据类型还包括一系列字符串操作功能，允许搜索、匹配、连接和修改字符串。在赋值过程中，双引号用于包围单行字符串，例如:

```
val message = "You have 10 new messages."
```

或者，可以使用三重引号声明多行字符串

```
val message = """You have 10 new messages,
                               5 old messages
               and 6 spam messages."""
```

通过调用 string 数据类型的 trimMargin()函数，可以删除多行字符串每行的前导空格:

```
val message = """You have 10 new messages,
                               5 old messages
               and 6 spam messages.""".trimMargin()
```

字符串也可以使用字符串、变量、常量、表达式和函数调用的组合来构造，使用的概念称为字符串插值。例如，以下代码在将字符串输出到控制台之前，使用字符串插值从各种不同的来源创建一个新字符串:

```
val username = "John"
val inboxCount = 25
val maxcount = 100
val message = "$username has $inboxCount messages. Message capacity remaining is ${maxcount - inboxCount} messages"

println(message)
```

执行时，代码将输出以下消息:

```
John has 25 messages. Message capacity remaining is 75 messages.
```

12.1.6 逃生序列

除了上面概述的标准字符集，还有一系列特殊字符(也称为转义字符)可用于指定字符串中的新行、制表符或特定 Unicode 值等项目。这些特殊字符是通过在字符前加一个反斜杠来标识的(这个概念称为转义)。例如，下面为名为 new line 的变量分配一个新行:

```
var newline = '\n'
```

本质上，任何以反斜杠开头的字符都被视为特殊字符，并被相应地处理。这就提出了一个问题，如果你真的想要一个反斜杠字符该怎么办。这是通过转义反斜杠本身实现的:

```
var backslash = '\\'
```

Kotlin 支持的特殊字符的完整列表如下:

\n -新行

\r -回车

\t -水平选项卡

\\ -反斜杠

\" -双引号(将双引号放入字符串声明时使用)

\' -单引号(将单引号放入字符串声明时使用)

\$ -当包含$的字符序列被误解为字符串模板中的变量时使用。

\ unnn–双字节 Unicode 标量，其中 nnnn 由代表 Unicode 字符的四个十六进制数字代替。

12.2 可变变量

变量本质上是计算机内存中为存储应用程序使用的数据而保留的位置。程序员给每个变量起一个名字，并赋予一个值。然后，分配给变量的名称可以在科特林代码中使用，以访问分配给该变量的值。这种访问可以包括读取变量的值，或者在可变变量的情况下，更改值。

12.3 不可变变量

不可变变量通常被称为常量，与可变变量相似，因为它在内存中提供了一个命名位置来存储数据值。不可变变量有一个显著的区别，即一旦赋值，它就不能被改变。

如果有一个值在整个应用程序代码中重复使用，那么不可变变量特别有用。如果首先将值赋给一个常量，然后在代码中引用该常量，而不是每次都使用该值，会使代码更容易阅读。例如，阅读 Kotlin 代码的人可能不清楚为什么在表达式中使用值 5。如果不使用值 5，而是使用一个不可变的变量 interestRate，那么这个值的用途就变得更加清晰了。不可变值还有一个优点，如果程序员需要更改一个广泛使用的值，它只需要在常量声明中更改一次，而不是每次引用它。

12.4 声明可变和不可变变量

可变变量是使用 var 关键字声明的，可以在创建时用一个值初始化。例如:

```
var userCount = 10
```

如果变量的声明没有初始值，那么变量的类型也必须声明(这个主题将在本章的下一节中更详细地讨论)。例如，下面是一个典型的声明，其中变量在声明后被初始化:

```
var userCount: Int
userCount = 42
```

不可变变量使用 val 关键字声明。

```
val maxUserCount = 20
```

与可变变量一样，在声明变量而不初始化它时，也必须指定类型:

```
val maxUserCount: Int
maxUserCount = 20
```

在编写 Kotlin 代码时，不可变变量应该尽可能优先于可变变量使用。

12.5 数据类型是对象

上述所有数据类型实际上都是对象，每个对象都提供了一系列函数和属性，可用于执行各种不同类型的特定任务。使用所谓的点符号来访问这些功能和属性。点表示法涉及通过指定变量名，后跟点，再后跟要访问的属性或要调用的函数的名称来访问对象的函数或属性。

例如，字符串变量可以通过调用 string 类的 to uppercase()函数转换为大写:

```
val myString = "The quick brown fox"
val uppercase = myString.toUpperCase()
```

同样，通过访问 length 属性可以获得字符串的长度:

```
val length = myString.length
```

字符串类中也有函数可以用来执行任务，如比较和检查特定单词的存在。例如，下面的代码将返回一个真布尔值，因为单词“fox”出现在分配给 myString 变量的字符串中:

```
val result = myString.contains("fox")
```

所有数字数据类型都包括用于执行任务的函数，例如从一种数据类型转换为另一种数据类型，例如将整型转换为浮点型:

```
val myInt = 10
val myFloat = myInt.toFloat()
```

Kotlin 数据类型类提供的所有属性和函数的详细概述超出了本书的范围(有数百个)。但是，所有数据类型的完整列表可以在 Kotlin 参考文档中找到，该文档可从以下网站获得:

[https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin/](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin/)

12.6 类型标注和 类型推断

Kotlin 被归类为静态类型的编程语言。这实质上意味着，一旦标识了变量的数据类型，该变量就不能在不引发编译错误的情况下用于存储任何其他类型的数据。这与松散类型的编程语言形成对比，在松散类型的编程语言中，变量一旦声明，就可以随后用于存储其他数据类型。

有两种方法可以识别变量的类型。一种方法是在代码中声明变量的地方使用类型注释。这是通过在变量名后面加上一个冒号，然后是类型声明来实现的。例如，下面一行代码将名为 userCount 的变量声明为 Int 类型:

```
val userCount: Int = 10
```

在声明中没有类型注释的情况下，Kotlin 编译器使用一种称为类型推断的技术来识别变量的类型。当依赖类型推断时，编译器会查看变量在初始化时被赋予什么类型的值，并将其用作类型。例如，考虑以下变量声明:

```
var signalStrength = 2.231
val companyName = "My Company"
```

在编译上述代码行的过程中，Kotlin 将推断 signalStrength 变量的类型是 Double(Kotlin 中的类型推断默认为所有浮点数都是 Double)，companyName 常量的类型是 String。

当一个常量在没有类型注释的情况下被声明时，它必须在声明点被赋值:

```
val bookTitle = "Android Studio Development Essentials"
```

但是，如果在声明常数时使用了类型注释，则可以在代码中稍后赋值。例如:

```
val iosBookType = false
val bookTitle: String

if (iosBookType) {
         bookTitle = "iOS App Development Essentials"
} else {
         bookTitle = "Android Studio Development Essentials"
}
```

12.7 可空类型

Kotlin 可空类型是一个在大多数其他编程语言中都不存在的概念(除了 Swift 中的可选类型)。可空类型的目的是提供一种安全和一致的方法来处理变量可能被赋予空值的情况。换句话说，目标是避免代码崩溃的常见问题，即当代码遇到不期望的空值时会出现空指针异常错误。

默认情况下，Kotlin 中的变量不能分配空值。例如，考虑以下代码:

```
val username: String = null
```

试图编译上述代码将导致类似以下的编译错误:

```
Error: Null cannot be a value of a non-null string type String
```

如果要求变量能够存储空值，则必须通过放置问号(？)将其明确声明为可空类型)在类型声明之后:

```
val username: String? = null
```

用户名变量现在可以分配一个空值，而不会触发编译器错误。一旦变量被声明为可空，编译器就会对该变量施加一系列限制，以防止在可能导致空指针异常发生的情况下使用该变量。例如，可以为空的变量不能被赋给非空类型的变量，如下面的代码所示:

```
val username: String? = null
val firstname: String = username
```

当编译器遇到上述代码时，会引发以下错误:

```
Error: Type mismatch: inferred type is String? but String was expected
```

允许赋值的唯一方法是添加一些代码来检查赋给可空变量的值是否为非空:

```
val username: String? = null

if (username != null) {
         val firstname: String = username
}
```

在上述情况下，只有当用户名变量引用非空值时，才会进行赋值。

12.8安全呼叫接线员

可空变量也不能用于以通常的方式调用函数或访问属性。在本章的前面，对一个字符串对象调用了 toUpperCase()函数。考虑到这可能导致在空引用上调用函数，编译器将不允许以下代码:

```
val username: String? = null
val uppercase = username.toUpperCase()
```

编译器在这种情况下生成的确切错误消息如下:

```
Error: (Only safe (?.) or non-null asserted (!!.) calls are allowed on a nullable receiver of type String?
```

在这种情况下，编译器实际上是拒绝允许进行函数调用，因为没有尝试验证变量是否为非空。解决这个问题的一种方法是，在进行函数调用之前，添加一些代码来验证是否已经为变量分配了非空值的内容:

```
if (username != null) {
         val uppercase = username.toUpperCase()
}
```

然而，实现这种相同验证的更有效的方法是使用安全调用操作符(由表示)调用函数？。)如下:

```
val uppercase = username?.toUpperCase()
```

在上面的示例中，如果 username 变量为 null，则不会调用 toUpperCase()函数，执行将在下一行代码中继续。另一方面，如果分配了非空值，将调用 toUpperCase()函数，并将结果分配给大写变量。

除了函数调用，在访问属性时也可以使用安全调用运算符:

```
val uppercase = username?.length
```

12.9 非空断言

非空断言消除了可空类型的所有编译器限制，允许以与非空类型相同的方式使用它，即使它被赋予了空值。这个断言是使用变量名后面的双感叹号实现的，例如:

```
val username: String? = null
val length = username!!.length
```

上面的代码现在将编译，但在运行时将崩溃，出现以下异常，因为有人试图在不存在的对象上调用函数:

```
Exception in thread "main" kotlin.KotlinNullPointerException
```

很明显，这导致了可空类型旨在避免的问题。通常不鼓励使用非空断言，只应在您确信值不会为空的情况下使用。

12.10 可空类型和T2 函数

在本章的前面，我们讨论了如何在调用属于可空类型的函数时使用安全调用运算符。这种技术使得检查值是否为空变得更加容易，而不必在每次访问变量时都编写 if 语句。当将可空类型作为参数传递给需要非空参数的函数时，也会出现类似的问题。例如，考虑 Int 数据类型的 times()函数。当在 Int 对象上调用并传递另一个整数值作为参数时，该函数将这两个值相乘并返回结果。例如，当执行以下代码时，控制台中将显示值 200:

```
val firstNumber = 10
val secondNumber = 20

val result = firstNumber.times(secondNumber)
print(result)
```

上面的例子是可行的，因为 secondNumber 变量是非空类型。但是，如果 secondNumber 变量声明为可空类型，则会出现问题:

```
val firstNumber = 10
val secondNumber: Int? = 20

val result = firstNumber.times(secondNumber)
print(result)
```

现在，编译将失败，并显示以下错误消息，因为可空类型正被传递给需要非空参数的函数:

```
Error: Type mismatch: inferred type is Int? but Int was expected
```

这个问题的一个可能的解决方案是，在调用函数之前，只需编写一个 if 语句来验证分配给变量的值是否为非 null:

```
val firstNumber = 10
val secondNumber: Int? = 20

if (secondNumber != null) {
    val result = firstNumber.times(secondNumber)
    print(result)
}
```

然而，解决这个问题更方便的方法是使用 let 函数。当在可空类型对象上调用时，let 函数将可空类型转换为名为它的非空变量，然后可以在 lambda 语句中引用该变量。

```
secondNumber?.let {
    val result = firstNumber.times(it)
    print(result)
}
```

请注意，在上面的示例中，调用 secondVariable 上的 let 函数时使用了安全调用运算符。这确保了仅当变量被赋予非空值时才调用该函数。

12.11 后期初始化(后期初始化)

如前所述，非空类型需要在声明时进行初始化。如果要分配给非空变量的值直到代码执行的后期才知道，这可能会很不方便。解决这个问题的一种方法是使用 lateinit 修饰符声明变量。这个修饰符表示一个值将在以后用一个值初始化。这样做的优点是可以在初始化非空类型之前声明该类型，缺点是程序员负责确保在尝试访问变量之前已经执行了初始化。考虑以下变量声明:

```
var myName: String
```

显然，这是无效的，因为变量是非空类型，但没有赋值。然而，假设分配给变量的值直到程序执行的后期才知道。在这种情况下，lateinit 修饰符可以如下使用:

```
lateinit var myName: String
```

通过以这种方式声明变量，可以在以后赋值，例如:

```
myName = "John Smith"
print("My Name is " + myName)
```

当然，如果变量在初始化前被访问，代码将失败，并出现异常:

```
lateinit var myName: String
print("My Name is " + myName)
Exception in thread "main" kotlin.UninitializedPropertyAccessException: lateinit property myName has not been initialized
```

要验证 lateinit 变量是否已初始化，请检查变量的 isInitialized 属性。为此，我们需要通过在名称前面加上':'运算符来访问变量的属性:

```
if (::myName.isInitialized) {
    print("My Name is " + myName)
}
```

12.12猫王

Kotlin Elvis 运算符可以与可空类型结合使用，以定义在值或表达式结果为空时返回的默认值。猫王符(？:)用于分隔两个表达式。如果左边的表达式没有解析为空值，则返回该值，否则返回最右边表达式的结果。这可以被认为是编写 if-else 语句来检查空值的快速替代方法。考虑以下代码:

```
if (myString != null) {
    return myString
} else {
    return "String is null"
}
```

使用 Elvis 操作符进行较少的编码也可以获得相同的结果，如下所示:

```
return myString ?: "String is null"
```

12.13 型铸造和 型检验

编译 Kotlin 代码时，编译器通常可以推断对象的类型。但是，会出现编译器无法识别特定类型的情况。当值类型不明确或函数调用返回未指定的对象时，通常会出现这种情况。在这种情况下，可能有必要让编译器知道您的代码预期的对象类型，或者编写代码来检查该对象是否属于特定类型。

让编译器知道预期的对象类型被称为类型转换，并在 Kotlin 代码中使用作为转换运算符来实现。例如，下面的代码让编译器知道从 getSystemService()方法返回的结果需要被视为 KeyguardManager 对象:

```
val keyMgr = getSystemService(Context.KEYGUARD_SERVICE) as KeyguardManager
```

Kotlin 语言包括安全和不安全的强制转换操作符。上述强制转换是不安全的强制转换，如果强制转换无法执行，将导致应用程序引发异常。另一方面，安全施法使用作为？运算符，如果无法执行强制转换，则返回 null:

```
val keyMgr = getSystemService(Context.KEYGUARD_SERVICE) as? KeyguardManager
```

可以使用 is 运算符执行类型检查，以验证对象是否符合特定类型，例如:

```
if (keyMgr is KeyguardManager) {
     // It is a KeyguardManager object
}
```

12.14 总结

本章通过探索数据类型以及如何声明变量的概述开始了对 Kotlin 的介绍。本章还介绍了可空类型、类型转换和类型检查以及 Elvis 运算符等概念，其中每一个都是 Kotlin 编程不可或缺的一部分，并且是专门为使代码编写不容易出错而设计的。