14\. 科特林流量控制

不管使用哪种编程语言，应用程序开发在很大程度上是一种应用逻辑的练习，编程艺术的很大一部分涉及编写基于一个或多个标准做出决策的代码。这样的决定定义了哪些代码被执行，执行了多少次，反过来，哪些代码在程序执行时被忽略。这通常被称为流程控制，因为它控制程序执行的流程。流控制通常分为循环控制(代码执行频率)和条件流控制(代码是否执行)。本章旨在介绍科特林的两种流量控制。

14.1 循环流量控制

本章将从循环形式的流量控制开始。循环本质上是 Kotlin 语句的序列，这些语句将被重复执行，直到满足指定的条件。我们将探讨的第一个循环语句是 for 循环。

14 . 1 . 1柯特林入住声明

for-in 循环用于迭代集合或数字范围中包含的一系列项。

for-in 循环的语法如下:

```
for variable name in collection or range {
         // code to be executed
}
```

在此语法中，变量名是用于变量的名称，该变量将包含循环迭代所经过的集合或区域中的当前项。循环体中的代码通常使用这个名称作为循环周期中当前项的引用。集合或范围引用循环迭代通过的项。例如，这可以是一个字符串值数组、一个范围运算符，甚至是一个字符串。

例如，考虑以下 for-in 循环构造:

```
for (index in 1..5) {
  println("Value of index is $index")
}
```

循环从声明当前项将被分配给一个名为 index 的常量开始。然后，该语句声明一个封闭范围运算符，以指示 for 循环将迭代一个数字范围，从 1 开始，到 5 结束。循环的主体只是向控制台输出一条消息，指示分配给索引常量的当前值，从而产生以下输出:

```
Value of index is 1
Value of index is 2
Value of index is 3
Value of index is 4
Value of index is 5
```

在处理数组等集合时，for-in 循环特别有用。事实上，for-in 循环可用于循环访问包含多个项的任何对象。例如，以下循环输出指定字符串中的每个字符:

```
for (index in "Hello") {
  println("Value of index is $index")
}
```

可以使用 downTo 和直到功能来配置 for-in 循环的操作。downTo 函数使 for 循环在指定的集合中向后运行，直到达到指定的数目。以下循环从 100 开始倒数，直到数字 90:

```
for (index in 100 downTo 90) {
  print("$index.. ")
}
```

执行时，上述循环将生成以下输出:

```
100.. 99.. 98.. 97.. 96.. 95.. 94.. 93.. 92.. 91.. 90..
```

除了计数从收集范围的底部开始，直到(但不包括)指定的终点(一个称为半封闭范围的概念)之外，直到函数的操作方式基本相同:

```
for (index in 1 until 10) {
  print("$index.. ")
}
```

上述代码的输出范围从起始值 1 到 9:

```
1.. 2.. 3.. 4.. 5.. 6.. 7.. 8.. 9..
```

循环中每次迭代使用的增量也可以使用如下的阶跃函数来定义:

```
for (index in 0 until 100 step 10) {
  print("$index.. ")
}
```

上述代码将产生以下控制台输出:

```
0.. 10.. 20.. 30.. 40.. 50.. 60.. 70.. 80.. 90..
```

14 . 1 . 2同时循环

当预先知道一个特定任务在程序中需要重复多少次时，前面描述的 Kotlin for 循环就能很好地工作。但是，在某些情况下，代码需要重复，直到满足某个条件，而无法提前知道需要重复多少次才能满足该标准。为了满足这一需求，Kotlin 包含了 while 循环。

本质上，while 循环在满足指定条件时重复一组任务。while 循环语法定义如下:

```
while condition {
      // Kotlin statements go here
}
```

在上面的语法中，condition 是一个将返回 true 或 false 的表达式，并且// Kotlin 语句在这里注释表示当 condition 表达式为 true 时要执行的代码。例如:

```
var myCount = 0

while  (myCount < 100) {
    myCount++
    println(myCount)
}
```

在上例中，while 表达式将评估 myCount 变量是否小于 100。如果它已经大于 100，大括号中的代码将被跳过，并且循环退出，不执行任何任务。

另一方面，如果 myCount 不大于 100，则执行大括号中的代码，循环返回 while 语句并重复 myCount 的计算。重复此过程，直到 myCount 的值大于 100，此时循环退出。

14 . 1 . 3做...while 循环

想到该做什么通常是有帮助的...while 循环作为反向 while 循环。while 循环在执行包含在循环体中的代码之前计算表达式。如果表达式在第一次检查时计算为 false，则不执行代码。do...另一方面，while 循环是为您知道包含在循环体中的代码总是需要至少执行一次的情况而提供的。例如，您可能希望继续遍历数组中的项，直到找到特定的项。您知道，您必须至少检查数组中的第一项，才有希望找到您需要的条目。do 的语法...而循环如下:

```
do {
       // Kotlin statements here
} while conditional expression
```

在工作中...而下面的示例将继续循环，直到名为 I 的变量值等于 0:

```
var i = 10

do {
   i--
   println(i)
} while (i > 0)
```

14.1.4 从循环中脱离

创建循环后，在某些条件下，您可能希望在满足完成标准之前脱离循环(特别是如果您创建了无限循环)。一个这样的例子可能涉及持续检查网络套接字上的活动。一旦检测到活动，很可能需要脱离监控循环，执行其他任务。

为了中断循环，Kotlin 提供了中断语句，该语句中断当前循环，并在循环后直接在代码处恢复执行。例如:

```
var j = 10

for (i in 0..100)
{
    j += j

    if (j > 100) {
        break
    }

    println("j = $j")
}
```

在上面的例子中，循环将继续执行，直到 j 的值超过 100，此时循环将退出，并继续执行循环后的下一行代码。

14 . 1 . 5继续声明

continue 语句会跳过循环中所有剩余的代码语句，并将执行返回到循环的顶部。在以下示例中，println 函数仅在变量 I 的值为偶数时调用:

```
var i = 1

while (i < 20)
{
        i += 1

        if (i % 2 != 0) {
            continue
        }

        println("i = $i")
}
```

上面例子中的 continue 语句将导致 println 调用被跳过，除非 I 的值可以被 2 除而没有余数。如果 continue 语句被触发，执行将跳到 while 循环的顶部，循环体中的语句将被重复(直到 I 的值超过 19)。

14.1.6 中断和继续标签

Kotlin 表达式可以通过在表达式前面加上一个标签名，然后加上@符号来分配一个标签。然后，当使用 break 和 continue 语句来指定恢复执行的位置时，可以引用该标签。这在断开嵌套循环时特别有用。下面的代码包含嵌套在另一个 for 循环中的 for 循环。内部循环包含一个 break 语句，当 j 的值达到 10:

```
for (i in 1..100) {

    println("Outer loop i = $i")

    for (j in 1..100) {        
        println("Inner loop j = $j")       
        if (j == 10) break
    }
}
```

正如当前实现的，break 语句将退出内部 for 循环，但执行将在外部 for 循环的顶部继续。但是，假设 break 语句也需要退出外部循环。这可以通过为外部循环分配一个标签并使用 break 语句引用该标签来实现，如下所示:

```
outerloop@ for (i in 1..100) {

    println("Outer loop i = $i")

    for (j in 1..100) {

        println("Inner loop j = $j")

        if (j == 10) break@outerloop
    }
}
```

现在，当分配给变量 j 的值达到 10 时，break 语句将中断两个循环，并在紧接着外部循环的代码行处继续执行。

14.2 条件流量控制

在上一章中，我们研究了如何在柯特林中使用逻辑表达式来确定某事是真还是假。由于编程在很大程度上是一种应用逻辑的练习，编程艺术的很大一部分涉及编写基于一个或多个标准做出决策的代码。这样的决策定义了哪些代码被执行，反之，哪些代码在程序执行时被旁路。

14.2.1 使用 if 表达式

if 表达式可能是 Kotlin 程序员可用的最基本的流控制选项。熟悉 C、Swift、C++或 Java 的程序员会立即对使用 Kotlin if 语句感到舒适，尽管有一些细微的区别。

柯特林 if 表达式的基本语法如下:

```
if (boolean expression) { 
    // Kotlin code to be performed when expression evaluates to true 
} 
```

与其他一些编程语言不同，需要注意的是，如果只有一行代码与 if 表达式相关联，那么在 Kotlin 中大括号是可选的。事实上，在这种情况下，语句通常与 if 表达式放在同一行。

本质上，如果布尔表达式的计算结果为真，那么语句体中的代码就会被执行。另一方面，如果表达式的计算结果为 false，则跳过语句体中的代码。

例如，如果需要根据一个值是否大于另一个值来做出决定，我们将编写类似如下的代码:

```
val x = 10    

if (x > 9) println("x is greater than 9!")
```

显然，x 确实大于 9，导致消息出现在控制台面板中。

在这一点上，重要的是要注意，我们一直在引用 if 表达式，而不是 if 语句。这样做的原因是，与其他编程语言中的 if 语句不同，Kotlin if 返回一个结果。这允许在表达式中使用 if 构造。例如，识别两个数字中最大值并将结果赋给变量的典型 if 表达式可能如下所示:

```
if (x > y)
    largest = x
else
    largest = y
```

在使用以下语法的表达式中使用 if 语句可以获得相同的结果:

```
variable = if (condition) return_val_1 else return_val_2
```

因此，原始示例可以改写如下:

```
val largest = if (x > y) x else y
```

该技术不限于返回条件中包含的值。以下示例也是 if 在表达式中的有效用法，在这种情况下，将字符串值赋给变量:

```
val largest = if (x > y) "x is greatest" else "y is greatest"
println(largest)
```

对于熟悉 Java 等编程语言的人来说，这个特性允许在 Kotlin 中实现类似三元语句的代码构造。

14.2.2 使用如果...其他…表达

如果 if 表达式中的表达式计算结果为 false，if 表达式的下一个变体还允许我们指定一些要执行的代码。此构造的语法如下:

```
if (boolean expression) { 
    // Code to be executed if expression is true 
} else { 
    // Code to be executed if expression is false 
}
```

如果只执行一行代码，大括号也是可选的。

使用上面的语法，我们现在可以扩展前面的示例，以便在比较表达式计算为 false 时显示不同的消息:

```
val x = 10    

if (x > 9) println("x is greater than 9!") 
    else println("x is less than 9!")
```

在这种情况下，如果 x 的值小于 9，将执行第二个 println 语句。

14.2.3 使用 if...否则如果...公式

到目前为止，我们已经研究了基于单个逻辑表达式的结果做出决策的 if 语句。有时，有必要根据许多不同的标准做出决定。为此，我们可以使用 if...否则如果...构造，其示例如下:

```
var x = 9

if (x == 10) println("x is 10")
        else if (x == 9) println("x is 9")
            else if (x == 8) println("x is 8")
                 else println("x is less than 8")
}
```

14.2.4 使用时声明

柯特林当语句为 if 提供了一个更简洁的替代...否则如果...构造并使用以下语法:

```
when (value) {
       match1 -> // code to be executed on match
       match2 -> // code to be executed on match
       .
       .
       else -> // default code to executed if no match
}
```

使用此语法，前面的 if...否则如果...可以重写构造以使用 when 语句:

```
when (x) {
    10 -> println ("x is 10")
    9 -> println("x is 9")
    8 -> println("x is 8")
    else ->  println("x is less than 8") 
}
```

when 语句类似于许多其他编程语言中的 switch 语句。

14.3 总结

术语“流控制”用于描述逻辑，该逻辑规定了应用程序运行时通过源代码的执行路径。本章研究了 Kotlin 提供的两种类型的流控制(循环和条件)，并探讨了可用于实现这两种形式的流控制逻辑的各种 Kotlin 构造。