15.柯特林 函数和 Lambdas 概述

Kotlin 函数和 lambdas 是编写结构良好且高效的代码的重要部分，并提供了一种在避免代码重复的同时组织程序的方法。在本章中，我们将看看函数和 lambdas 如何在 Kotlin 中声明和使用。

15.1 什么是函数？

函数是可以被调用来执行特定任务的命名代码块。可以向它提供执行任务的数据，并且能够向调用它的代码返回结果。例如，如果需要在 Kotlin 程序中执行特定的算术计算，则可以将执行算术的代码放在函数中。该函数可以被编程为接受要执行算术运算的值(称为参数)并返回计算结果。在程序代码中任何需要计算的地方，只需调用函数，参数值作为参数传递并返回结果。

讨论函数时，参数和自变量这两个术语经常互换使用。然而，有一个微妙的区别。函数在被调用时能够接受的值被称为参数。然而，在实际调用函数并传递这些值时，它们被称为参数。

15.2 如何声明柯特林函数

柯特林函数使用以下语法声明:

```
fun <function name> (<para name>: <para type>, <para name>: <para type>, ... ): <return type> {
         // Function code
}
```

函数名、参数和返回类型的这种组合被称为函数签名或类型。函数声明的各个字段解释如下:

乐趣–前缀关键字，用于通知 Kotlin 编译器这是一个函数。

<function name="">-分配给该功能的名称。这是从应用程序代码中调用函数时引用的名称。</function>

<para name="">-函数代码中引用参数的名称。</para>

<para type="">-相应参数的类型。</para>

<return type="">-函数返回结果的数据类型。如果函数不返回结果，则不指定返回类型。</return>

功能代码-执行工作的功能代码。

例如，下面的函数不带参数，不返回任何结果，只显示一条消息:

```
fun sayHello() {
    println("Hello")
}
```

另一方面，下面的示例函数将一个整数和一个字符串作为参数，并返回一个字符串结果:

```
fun buildMessageFor(name: String, count: Int): String {
       return("$name, you are customer number $count")
}
```

15.3 调用柯特林函数

声明后，使用以下语法调用函数:

```
<function name> (<arg1>, <arg2>, ... )
```

传递给函数的每个参数必须与函数被配置为接受的参数相匹配。例如，要调用一个名为 sayHello 的函数，该函数不接受参数也不返回值，我们将编写以下代码:

```
sayHello()
```

在消息接受参数的情况下，函数可以按如下方式调用:

```
buildMessageFor("John", 10)
```

15.4 单表达式函数

当函数包含单个表达式时，不必在表达式周围包含大括号。只需要在函数声明后面加上一个等号(=)，然后是表达式。以下函数包含一个以通常方式声明的表达式:

```
fun multiply(x: Int, y: Int): Int {
    return x * y
}
```

下面是用单行表达式表示的相同函数:

```
fun multiply(x: Int, y: Int): Int = x * y
```

当使用单行表达式时，如果编译器能够推断出表达式返回的类型，则可以省略返回类型，从而使代码更加紧凑:

```
fun multiply(x: Int, y: Int) = x * y
```

15.5 本地功能

局部函数是嵌入在另一个函数中的函数。此外，局部函数可以访问包含在封闭函数中的所有变量:

```
fun main(args: Array<String>) {

    val name = "John"
    val count = 5

    fun displayString() {
        for (index in 0..count) {
            println(name)
        }
    } 
    displayString() 
}
```

15.6 处理返回值

另一方面，要调用一个名为 buildMessage 的函数，该函数接受两个参数并返回一个结果，我们可以编写以下代码:

```
val message = buildMessageFor("John", 10)
```

为了提高代码可读性，在进行函数调用时也可以指定参数名:

```
val message = buildMessageFor(name = "John", count = 10)
```

在上面的示例中，我们创建了一个名为 message 的新变量，然后使用赋值运算符(=)来存储函数返回的结果。

15.7 声明 默认功能参数

Kotlin 提供了指定默认参数值的功能，以便在调用函数时该值不作为参数提供的情况下使用。这仅仅包括在声明函数时为参数赋值。

要查看运行中的默认参数，将修改 buildMessageFor 函数，以便在客户名称未作为参数传递的情况下，将字符串“客户”用作默认值。同样，count 参数被声明为默认值 0:

```
fun buildMessageFor(name: String = "Customer", count: Int = 0): String {
       return("$name, you are customer number $count")
}
```

当进行函数调用时使用参数名时，可以省略任何已指定默认值的参数。例如，下面的函数调用省略了 customer name 参数，但仍会编译，因为已经为第二个参数指定了参数名:

```
val message = buildMessageFor(count = 10)
```

但是，如果函数调用中没有使用参数名，则只能省略尾部参数:

```
val message = buildMessageFor("John") // Valid
val message = buildMessageFor(10) // Invalid
```

15.8 可变数量的功能参数

当一个函数在应用程序代码中被调用时，事先知道它需要接受的参数数量并不总是可能的。 Kotlin 通过使用 vararg 关键字来处理这种可能性，以指示函数接受任意数量的指定数据类型的参数。在函数体中，参数以数组对象的形式提供。例如，以下函数将可变数量的字符串值作为参数，然后将它们输出到控制台面板:

```
fun displayStrings(vararg strings: String)
{
    for (string in strings) {
        println(string)
    }
}

displayStrings("one", "two", "three", "four")
```

Kotlin 不允许在一个函数中有多个 vararg 参数，该函数支持的任何单个参数都必须在 vararg 声明之前声明:

```
fun displayStrings(name: String, vararg strings: String)
{
    for (string in strings) {
        println(string)
    }
}
```

15.9λ表达式

已经介绍了 Kotlin 中函数的基础知识，现在是时候看看 lambda 表达式的概念了。本质上，lambdas 是独立的代码块。例如，下面的代码声明一个 lambda，将其分配给一个名为 sayHello 的变量，然后通过 lambda 引用调用该函数:

```
val sayHello = { println("Hello") }
sayHello()
```

Lambda 表达式也可以配置为接受参数并返回结果。其语法如下:

```
{<para name>: <para type>, <para name> <para type>, ... ->
         // Lambda expression here
}
```

例如，下面的 lambda 表达式接受两个整数参数并返回一个整数结果:

```
val multiply = { val1: Int, val2: Int -> val1 * val2 }
val result = multiply(10, 20)
```

请注意，上面的 lambda 示例已经将 lambda 代码块分配给了一个变量。当使用函数时，这也是可能的。当然，以下语法将执行函数并将执行结果分配给变量，而不是将函数本身分配给变量:

```
val myvar = myfunction()
```

要将函数引用分配给变量，只需删除括号并用双冒号(::)作为函数名的前缀，如下所示。然后，只需通过引用变量名就可以调用该函数:

```
val mavar = ::myfunction
myvar()
```

lambda 块可以通过在包含任何参数的表达式末尾放置括号来直接执行。下面的 lambda 直接执行乘法 lambda 表达式 10 乘以 20。

```
val result = { val1: Int, val2: Int -> val1 * val2 }(10, 20)
```

lambda 中的最后一个表达式用作表达式返回值(因此，在上面的乘法示例中，200 的值被赋给了结果变量)。事实上，与函数不同，lambdas 不支持 return 语句。在没有返回结果的表达式(如算术或比较表达式)的情况下，简单地将该值声明为 lambda 中的最后一项将导致该值被返回。以下 lambda 在打印消息后返回布尔真值:

```
val result = { println("Hello"); true }()
```

同样，下面的 lambda 只返回一个字符串:

```
val nextmessage = { println("Hello"); "Goodbye" }()
```

lambdas 的一个特别有用的特性和创建函数引用的能力是，它们既可以作为参数传递给函数，也可以作为结果返回。然而，这个概念需要理解函数类型和高阶函数。

15.10 高阶函数

表面上看，lambdas 和函数引用似乎并不是特别引人注目的特性。然而，当我们考虑到 lambdas 和函数引用具有许多其他数据类型的相同功能时，这些特性提供的可能性变得更加明显。特别是，这些可以作为参数传递给另一个函数，甚至作为函数的结果返回。

能够接收函数或 lambda 作为参数或返回一个结果的函数称为高阶函数。

在我们看本质上什么是将一个函数插入另一个函数之前，首先有必要探讨函数类型的概念。函数的类型由它接受的参数和它返回的结果类型的组合决定。例如，接受一个整型和一个双精度型作为参数并返回一个字符串结果的函数被认为具有以下函数类型:

```
(Int, Double) -> String
```

为了接受函数作为参数，接收函数只需声明它能够接受的函数类型。

出于示例的目的，我们将从声明两个单位转换函数开始:

```
fun inchesToFeet (inches: Double): Double {
    return inches * 0.0833333
}

fun inchesToYards (inches: Double): Double {
    return inches * 0.0277778
}
```

该示例现在需要一个附加功能，其目的是执行单位转换并在控制台面板中打印结果。该功能需要尽可能通用，能够执行各种不同的测量单位转换。为了演示作为参数的函数，这个新函数将把与英制英尺和英制码函数匹配的函数类型以及要转换的值作为参数。由于这些函数的类型相当于(Double) -> Double，我们的通用函数可以写成如下形式:

```
fun outputConversion(converterFunc: (Double) -> Double, value: Double) {
    val result = converterFunc(value)
    println("Result of conversion is $result")
}
```

调用 outputConversion 函数时，需要向它传递一个与声明的类型匹配的函数。将调用该函数来执行转换，并将结果显示在控制台面板中。这意味着可以调用相同的函数来将英寸转换为英尺和码，只需将适当的转换器函数作为参数“插入”，记住它是作为参数传递的函数引用:

```
outputConversion(::inchesToFeet, 22.45)
outputConversion(::inchesToYards, 22.45)
```

函数也可以作为数据类型返回，只需将函数的类型声明为返回类型。以下函数被配置为基于布尔参数的值返回我们的英制英尺或英制码函数类型(换句话说，接受并返回双精度值的函数):

```
fun decideFunction(feet: Boolean): (Double) -> Double
{
    if (feet) {
        return ::inchesToFeet
    } else {
        return ::inchesToYards
    }
}
```

当被调用时，该函数将返回一个函数引用，该引用可用于执行转换:

```
val converter = decideFunction(true)
val result = converter(22.4)
println(result)
```

15.11 总结

函数和 lambda 表达式是独立的代码块，可以调用它们来执行特定的任务，并提供一种构造代码和促进重用的机制。本章介绍了函数和 lambda 声明和实现的基本概念，以及高阶函数的使用，高阶函数允许 lambda 和函数作为参数传递并作为结果返回。