# 十六、Kotlin 的面向对象编程基础

Kotlin 为开发面向对象的应用提供了广泛的支持。然而，面向对象编程的主题领域很大。因此，面向对象软件开发的详细概述超出了本书的范围。相反，我们将介绍面向对象编程中涉及的基本概念，然后继续解释与 Kotlin 应用开发相关的概念。

16.1 什么是物体？

对象(也称为实例)是自包含的功能模块，可以很容易地使用，并作为软件应用的构建块重新使用。

对象由数据变量(称为属性)和函数(称为方法)组成，它们可以在对象或实例上访问和调用以执行任务，统称为类成员。

16.2 什么是类？

就像蓝图或建筑师的绘图定义了一个项目或一个建筑一旦被构建后会是什么样子一样，一个类定义了一个对象在被创建时会是什么样子。例如，它定义了方法将做什么以及属性是什么。

16.3 宣布 Kotlin 等级

在一个对象可以被实例化之前，我们首先需要为该对象定义类“蓝图”。在本章中，我们将创建一个银行帐户类来演示 Kotlin 面向对象编程的基本概念。

在声明一个新的 Kotlin 类时，我们指定了一个可选的父类，新的类就是从这个父类派生出来的，我们还定义了这个类将包含的属性和方法。新类的基本语法如下:

```kt
class NewClassName: ParentClass {
   // Properties
   // Methods
}
```

声明的属性部分定义了要包含在类中的变量和常量。这些变量的声明方式与任何其他变量在 Kotlin 中的声明方式相同。

方法部分定义了可在类和类的实例上调用的方法。这些基本上是特定于类的函数，在被调用时执行特定的操作，并将在本章后面更详细地描述。

要为我们的银行帐户类创建示例大纲，我们将使用以下内容:

```kt
class BankAccount {

}
```

现在我们已经有了类的大纲语法，下一步是向它添加一些属性。

16.4 向类别添加属性

面向对象编程的一个关键目标是一个被称为数据封装的概念。数据封装背后的思想是，数据应该存储在类中，并且只能通过该类中定义的方法来访问。封装在类中的数据称为属性或实例变量。

我们的 BankAccount 类的实例需要存储一些数据，特别是银行账号和账户中当前持有的余额。属性的声明方式与其他变量在 Kotlin 中的声明方式相同。因此，我们可以将这些变量添加如下:

```kt
class BankAccount {
    var accountBalance: Double = 0.0
    var accountNumber: Int = 0
}
```

定义了属性之后，我们现在可以继续定义类的方法，这将允许我们使用属性，同时保持数据封装模型的真实性。

16.5 定义方法

类的方法本质上是代码例程，可以被调用来执行该类上下文中的特定任务。

方法在它们所属的类的左大括号和右大括号内声明，并使用标准的 Kotlin 函数声明语法声明。

例如，在我们的示例中，显示帐户余额的方法的声明可能如下所示:

```kt
class BankAccount {
    var accountBalance: Double = 0.0
    var accountNumber: Int = 0

    fun displayBalance()
    {
       println("Number $accountNumber")
       println("Current balance is $accountBalance")
    }
}
```

16.6 声明和初始化类实例

到目前为止，我们所做的就是为我们的班级制定蓝图。为了使用这个类做任何事情，我们需要创建它的实例。这个过程的第一步是在创建实例时声明一个变量来存储对该实例的引用。我们按如下方式进行:

```kt
val account1: BankAccount = BankAccount()
```

执行时，我们的银行帐户类的一个实例将被创建，并且可以通过 account1 变量访问。当然，Kotlin 编译器将能够在这里使用推理，使类型声明成为可选的:

```kt
val account1 = BankAccount()
```

16.7 一级和 二级施工员

一个类通常需要在创建时执行一些初始化任务。这些任务可以使用类中的构造函数来实现。在银行帐户类的情况下，当创建新的类实例时，能够用值初始化帐号和余额属性将是有用的。为此，可以在类头中声明一个辅助构造函数，如下所示:

```kt
class BankAccount {

    var accountBalance: Double = 0.0
    var accountNumber: Int = 0

    constructor(number: Int, balance: Double) {
        accountNumber =  number
        accountBalance = balance
    }
.
.
}
```

创建类的实例时，现在需要为帐号和余额属性提供初始化值，如下所示:

```kt
val account1: BankAccount = BankAccount(456456234, 342.98)
```

一个类可以包含多个辅助构造函数，允许用不同的值集启动该类的实例。BankAccount 类的以下变体包括一个附加的辅助构造函数，用于在初始化实例时使用客户的姓氏以及相应的帐号和余额:

```kt
class BankAccount {

    var accountBalance: Double = 0.0
    var accountNumber: Int = 0
    var lastName: String = ""

    constructor(number: Int, 
                balance: Double) {
        accountNumber =  number
        accountBalance = balance  
    }

    constructor(number: Int, 
                balance: Double,
               name: String ) {
        accountNumber =  number
        accountBalance = balance
        lastName = name
    }
.
.
}
```

银行帐户的实例现在也可以创建如下:

```kt
val account1: BankAccount = BankAccount(456456234, 342.98, "Smith")
```

也可以使用主构造函数来执行基本的初始化任务。类的主构造函数在类头中声明如下:

```kt
class BankAccount (val accountNumber: Int, var accountBalance: Double) {
.
. 
    fun displayBalance()
    {
       println("Number $accountNumber")
       println("Current balance is $accountBalance")
    }
}
```

请注意，现在两个属性都已在主构造函数中声明，不再需要在类的主体中声明变量。由于在创建了类的实例后，帐号现在不会改变，因此使用 val 关键字将该属性声明为不可变的。

虽然一个类可能只包含一个主构造函数，但是 Kotlin 允许在主构造函数之外声明多个辅助构造函数。在下面的类声明中，处理帐号和余额的构造函数被声明为主要构造函数，而接受用户姓氏的变体被声明为辅助构造函数:

```kt
class BankAccount (val accountNumber: Int, var accountBalance: Double) {

    var lastName: String = ""

    constructor(accountNumber: Int, 
                accountBalance: Double,
                name: String ) : this(accountNumber, accountBalance) {

        lastName = name
    }
.
.
}
```

在上面的例子中，有两个要点需要注意。首先，由于 lastName 属性由辅助构造函数引用，所以变量不由主构造函数自动处理，必须在类的主体中声明并在构造函数中初始化。

```kt
var lastName: String = ""
.
.
lastName = name
```

其次，尽管 accountNumber 和 accountBalance 属性被接受为辅助构造函数的参数，但是变量声明仍然由主构造函数处理，不需要声明。但是，要将辅助构造函数中对这些属性的引用与主构造函数相关联，必须使用 this 关键字将它们链接回主构造函数:

```kt
... this(accountNumber, accountBalance)...
```

16.8 初始化器块

除了主构造函数和辅助构造函数之外，一个类还可能包含在构造函数之后调用的初始化程序块。由于主构造函数不能包含任何代码，因此当创建类的实例时，这些方法是添加代码以执行初始化任务的特别有用的位置。初始值设定项块使用 init 关键字声明，初始化代码用大括号括起来:

```kt
class BankAccount (val accountNumber: Int, var accountBalance: Double) {

    init {
       // Initialization code goes here
    } 
.
.
}
```

16.9 调用方法和访问属性

现在可能是回顾本章迄今为止所做工作的好时机。我们现在已经创建了一个名为 BankAccount 的新的 Kotlin 类。在这个新类中，我们声明了主要和次要构造函数来接受和初始化账号、余额和客户名称属性。在前面几节中，我们还介绍了创建和初始化新类实例的必要步骤。下一步是学习如何调用实例方法和访问我们构建到类中的属性。使用点标记法最容易实现这一点。

点表示法涉及访问一个属性，或者通过指定一个类实例来调用一个方法，该类实例后跟一个点，再后跟属性或方法的名称:

```kt
classInstance.propertyname
classInstance.methodname()
```

例如，要获取帐户余额实例变量的当前值:

```kt
val balance1 = account1.accountBalance
```

点符号也可用于设置实例属性值:

```kt
account1.accountBalance = 6789.98
```

相同的技术用于调用类实例上的方法。例如，要在银行帐户类的实例上调用 displayBalance 方法:

```kt
account1.displayBalance()
```

16.10 自定义访问者

在前一节中访问 accountBalance 属性时，代码使用了 Kotlin 自动提供的属性访问器。除了这些默认访问器之外，还可以实现自定义访问器，允许在返回或设置属性之前执行计算或其他逻辑。

自定义访问器是通过创建 getter 和可选的相应 setter 方法来实现的，这些方法包含在返回属性之前执行任何任务的代码。例如，考虑银行帐户类可能需要一个额外的属性来包含当前余额减去任何最近的银行费用。与其使用标准的访问器，不如使用自定义的访问器，根据请求计算这个值。修改后的银行帐户类现在可能如下所示:

```kt
class BankAccount (val accountNumber: Int, var accountBalance: Double) {

    val fees: Double = 25.00

    val balanceLessFees: Double 
        get() {
            return accountBalance - fees
        }

    fun displayBalance()
    {
       println("Number $accountNumber")
       println("Current balance is $accountBalance")
    }
}
```

上面的代码添加了一个 getter，该 getter 返回基于当前余额减去费用金额的计算属性。可选的设置器也可以用同样的方式声明，以设置余额值减去费用:

```kt
val fees: Double = 25.00

var balanceLessFees: Double 
    get() {
        return accountBalance - fees
    }
    set(value) {
        accountBalance = value - fees
    }
.
.
}
```

新的设置器将一个 Double 值作为参数，在将结果赋给当前余额属性之前，从该值中扣除费用值。不管这些是自定义访问器，它们的访问方式与使用点标记法存储的属性相同。下面的代码在将属性设置为新值之前获取当前余额减去费用值:

```kt
val balance1 = account1.balanceLessFees
account1.balanceLessFees = 12123.12
```

16.11 嵌套和 T2】内部类

Kotlin 允许一个类嵌套在另一个类中。例如，在下面的代码中，ClassB 嵌套在 ClassA 中:

```kt
class ClassA { 
    class ClassB {
    }
}
```

在上面的示例中，ClassB 无权访问外部类中的任何属性。如果需要访问，则必须使用内部指令声明嵌套类。在下面的例子中，类 B 现在可以访问属于类 A 的 myProperty 变量:

```kt
class ClassA {
         var myProperty: Int = 10

    inner class ClassB {
               val result = 20 + myProperty  
    }
}
```

16.12 伴物体

Kotlin 类也可以包含一个伴随对象。伴随对象包含类的所有实例共有的方法和变量。除了可以通过类实例访问之外，这些属性也可以在类级别访问(换句话说，不需要创建类的实例)。

在类中声明伴随对象的语法如下:

```kt
class ClassName: ParentClass {
   // Properties
   // Methods
   companion object {
        // properties
        // methods
    }
}
```

要体验一个实际的伴随对象示例，请在 Kotlin 在线游乐场中输入以下内容:

```kt
class MyClass {

    fun showCount() {
        println("counter = " + counter)
    }

    companion object {
        var counter = 1

        fun counterUp() {
            counter += 1
        }
    }
}
fun main(args: Array<String>) {
    println(MyClass.counter)
```

}

该类包含一个由计数器变量和递增该变量的方法组成的伴随对象。该类还包含一个显示当前计数器值的方法。main()方法只是显示计数器变量的当前值，但通过调用类本身而不是类实例上的方法来实现:

```kt
println(MyClass.counter)
```

修改 main()方法，使计数器也递增，显示当前值的前后:

```kt
fun main(args: Array<String>) {
    println(MyClass.counter)
    MyClass.counterUp()
    println(MyClass.counter)
}
```

运行代码并验证控制台中是否出现以下输出:

```kt
1
2
```

接下来，在调用 showCount()方法之前，添加一些代码来创建 MyClass 的实例:

```kt
fun main(args: Array<String>) {
    println(MyClass.counter)
    MyClass.counterUp()
    println(MyClass.counter)

    val instanceA = MyClass()
    instanceA.showCount()
}
```

执行时，控制台中将出现以下输出:

```kt
1
2
counter = 2
```

显然，该类可以访问包含在伴随对象中的变量和方法。

伴随对象的另一个有用的方面是，包含类的所有实例都看到相同的伴随对象，包括当前的变量值。要看到这一点，请创建 MyClass 的第二个实例，并在该实例上调用 showCount()方法:

```kt
fun main(args: Array<String>) {
    println(MyClass.counter)
    MyClass.counterUp()
    println(MyClass.counter)

    val instanceA = MyClass()
    instanceA.showCount()

    val instanceB = MyClass()
    instanceB.showCount()
} 
```

运行时，代码将产生以下控制台输出:

```kt
1
2
counter = 2
counter = 2
```

请注意，两个实例都返回递增的值 2，表明两个类实例共享相同的伴随对象数据。

16.13 总结

像 Kotlin 这样的面向对象编程语言鼓励创建类来促进代码重用和类实例中数据的封装。本章介绍了 Kotlin 中类和实例的基本概念，以及主构造函数和辅助构造函数、初始化器块、属性、方法、伴随对象和自定义访问器的概述。