# 十七、Kotlin继承与子类化简介

在[“Kotlin 中面向对象编程的基础知识”](16.html#_idTextAnchor354)中，我们介绍了面向对象编程的基本概念，并通过一个使用 Kotlin 创建和使用一个新类的例子进行了说明。在那个例子中，我们的新类不是专门从基类派生的(尽管实际上，所有的 Kotlin 类最终都是从 Any 类派生的)。在本章中，我们将介绍 Kotlin 中的子类化、继承和扩展的概念。

17.1 继承、类和子类

继承的概念给编程带来了一些真实的视角。它允许定义一个具有特定特征集(如方法和属性)的类，然后创建从该类派生的其他类。派生类继承父类的所有功能，然后通常添加一些自己的功能。事实上，Kotlin 中的所有类最终都是 Any 超类的子类，它提供了所有类所基于的基本基础。

通过派生类，我们创建了通常所说的类层次结构。层次结构顶部的类称为基类或根类，派生类称为子类或子类。一个类可以派生出任意数量的子类。派生子类的类称为父类或超类。

类不仅需要从根类派生。例如，一个子类也可以从另一个子类继承，有可能创建大型复杂的类层次结构。

在 Kotlin 中，子类只能从单个直接父类派生。这是一个被称为单一继承的概念。

17.2 子类化语法

作为一种旨在使 Kotlin 代码不容易出错的安全措施，在子类可以从父类派生之前，父类必须声明为开放的。这是通过在类头中放置 open 关键字来实现的:

```kt
open class MyParentClass {
    var myProperty: Int = 0
}
```

使用这种类型的简单类，可以如下创建子类:

```kt
class MySubClass : MyParentClass() {

}
```

对于包含主要或次要构造函数的类，创建子类的规则稍微复杂一些。考虑以下包含主构造函数的父类:

```kt
open class MyParentClass(var myProperty: Int) {

}
```

为了创建这个类的子类，子类声明引用任何基类参数，同时使用以下语法初始化父类:

```kt
class MySubClass(myProperty: Int) : MyParentClass(myProperty) {

}
```

另一方面，如果父类包含一个或多个辅助构造函数，这些构造函数也必须在子类声明中实现，并包含对父类的辅助构造函数的调用，将传递给子类辅助构造函数的值作为参数传递。使用子类时，可以使用 super 关键字引用父类。具有辅助构造函数的父类可能如下所示:

```kt
open class MyParentClass {
     var myProperty: Int = 0

     constructor(number: Int) {
         myProperty = number
     }
}
```

对应子类的代码需要实现如下:

```kt
class MySubClass : MyParentClass {
    constructor(number: Int) : super(number)
}
```

如果需要在子类的构造函数中执行额外的任务，这可以放在构造函数声明之后的大括号中:

```kt
class MySubClass : MyParentClass {

    constructor(number: Int) : super(number) {
        // Subclass constructor code here
    }
}
```

17.3 一个Kotlin传承的例子

和大多数编程概念一样，Kotlin 中的继承主题也许可以通过一个例子得到最好的说明。在[“Kotlin 中面向对象编程的基础”](16.html#_idTextAnchor354)中，我们创建了一个名为 BankAccount 的类，旨在保存银行账号和相应的当前余额。BankAccount 类包含属性和方法。下面是这个类的一个简化声明，它将作为本章子类化示例的基础:

```kt
class BankAccount {

    var accountNumber = 0
    var accountBalance = 0.0

    constructor(number: Int, balance: Double) {
        accountNumber = number
        accountBalance = balance
    }

    open fun displayBalance()
    {
       println("Number $accountNumber")
       println("Current balance is $accountBalance")
    }
}
```

虽然这是一个有些基础的类，但是如果您只需要存储一个账号和账户余额，它就可以做所有必要的事情。但是，假设除了银行帐户类之外，您还需要一个用于储蓄帐户的类。储蓄账户仍然需要持有一个账号和一个当前余额，并且仍然需要一些方法来访问这些数据。一种选择是创建一个全新的类，它复制了 BankAccount 类的所有功能以及储蓄账户所需的新功能。然而，更有效的方法是创建一个新的类，它是 BankAccount 类的子类。新类将继承 BankAccount 类的所有功能，但可以扩展到添加储蓄账户所需的附加功能。在创建 BankAccount 类的子类之前，需要修改声明以将该类声明为开放的:

```kt
open class BankAccount {
```

为了创建一个我们称之为 SavingsAccount 的 BankAccount 子类，我们只需声明新的类，这次将 BankAccount 指定为父类，并添加代码来调用父类上的构造函数:

```kt
class SavingsAccount : BankAccount {
    constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double) : 
         super(accountNumber, accountBalance)
}
```

请注意，虽然我们还没有添加任何属性或方法，但该类实际上已经继承了父银行帐户类的所有方法和属性。因此，我们可以创建一个 SavingsAccount 类的实例，并设置变量和调用方法，就像我们在前面的例子中对 BankAccount 类所做的那样。也就是说，除非我们真的采取措施来扩展课程，否则我们还没有真正取得任何成就。

17.4 扩展子类的功能

到目前为止，我们已经能够创建一个包含父类所有功能的子类。然而，为了使这个练习有意义，我们现在需要扩展子类，以便它具有我们需要的特性，使其对存储储蓄账户信息有用。为此，我们只需添加提供新功能的属性和方法，就像我们希望创建的任何其他类一样:

```kt
class SavingsAccount : BankAccount {
         var interestRate: Double = 0.0

    constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double) : 
                           super(accountNumber, accountBalance)

    fun calculateInterest(): Double
    {
        return interestRate * accountBalance
    }
}
```

17.5 覆盖继承方法

当使用继承时，在父类中找到一个几乎可以满足您需要的方法并不罕见，但是需要修改以提供您需要的精确功能。也就是说，也有可能您会继承一个名称确切描述了您想要做什么的方法，但它实际上并没有达到您需要的程度。这种情况下的一个选择是忽略继承的方法，用全新的名称编写一个新方法。更好的选择是重写继承的方法，并在子类中编写它的新版本。

在继续示例之前，重写方法时必须遵守三个规则。首先，子类中的重写方法必须采用与父类中的重写方法完全相同的参数数量和类型。其次，新方法必须与父方法具有相同的返回类型。最后，在编译器允许重写父类中的原始方法之前，必须将其声明为 open。

在我们的 BankAccount 类中，我们有一个名为 displayBalance 的方法，它显示该类实例持有的银行账号和当前余额。在 SavingsAccount 子类中，我们可能还想输出分配给该帐户的当前利率。为此，我们只需在 SavingsAccount 子类中声明一个新版本的 displayBalance 方法，前缀为 override 关键字:

```kt
class SavingsAccount : BankAccount {
    var interestRate: Double = 0.0
    constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double) : 
		super(accountNumber, accountBalance)

    fun calculateInterest(): Double
    {
        return interestRate * accountBalance
    }

    override fun displayBalance()
    {
       println("Number $accountNumber")
       println("Current balance is $accountBalance")
       println("Prevailing interest rate is $interestRate")
    }
}
```

在编译这段代码之前，必须将 BankAccount 类中的 displayBalance 方法声明为 open:

```kt
open fun displayBalance()
{
   println("Number $accountNumber")
   println("Current balance is $accountBalance")
}
```

也可以从子类中调用超类中被重写的方法。例如，在显示利率之前，可以调用 super 类的 displayBalance 方法来显示账号和余额，从而消除进一步的代码重复:

```kt
override fun displayBalance()
{
   super.displayBalance()
   println("Prevailing interest rate is $interestRate")
}
```

17.6 添加自定义二级构造函数

由于 SavingsAccount 类目前的状态，它从父银行帐户类调用辅助构造函数，实现如下:

```kt
constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double) : 
		super(accountNumber, accountBalance)
```

显然，这个构造函数采取了必要的步骤来初始化类的帐号和余额属性。然而，SavingsAccount 类包含利率变量形式的附加属性。因此，SavingsAccount 类需要自己的构造函数来确保在创建该类的实例时初始化 interestRate 属性。最后一次修改 SavingsAccount 类，添加一个额外的辅助构造函数，允许在初始化类实例时也指定利率:

```kt
class SavingsAccount : BankAccount {

    var interestRate: Double = 0.0

    constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double) : 
                  super(accountNumber, accountBalance)

    constructor(accountNumber: Int, accountBalance: Double, rate: Double) : 
                           super(accountNumber, accountBalance) {
        interestRate = rate
    }
.
.
.
}
```

17.7 使用储蓄账户类

现在我们已经完成了 SavingsAccount 类的工作，该类可以在一些示例代码中以与父银行帐户类基本相同的方式使用:

```kt
val savings1 = SavingsAccount(12311, 600.00, 0.07)

println(savings1.calculateInterest())
savings1.displayBalance()
```

17.8 总结

继承扩展了面向对象编程中对象重用的概念，允许从现有的类中派生新的类，这些新的类随后被扩展以添加新的功能。当一个现有的类提供了程序员需要的一些功能，但不是全部时，继承允许这个类被用作一个新子类的基础。新的子类将继承父类的所有功能，但可能会扩展以添加缺失的功能。