18\. 安卓视图绑定概述

开发安卓应用的一个重要部分涉及代码和构成用户界面布局的视图之间的交互。本章将研究在代码中获取布局视图的可用选项，特别强调称为视图绑定的选项。一旦介绍了视图绑定的基础知识，本章将概述将 AndroidSample 项目转换为使用这种方法所需的更改。

18.1 通过 Id 和合成属性查找视图

正如标题为[“安卓应用的剖析”](10.html#_idTextAnchor236)的章节中所概述的，组成应用的所有资源都被编译到一个名为 r 的类中。这些资源中包括那些定义布局的资源。在 R 类中有一个名为 layout 的子类，它包含布局资源，包括组成用户界面的视图。大多数应用将需要实现代码和这些视图之间的交互，例如，当读取输入到编辑文本视图中的值或更改文本视图上显示的内容时。

多年来，已经引入了许多不同的参考布局视图的方法。最古老的选项包括编写代码，通过名为 findViewById()的方法，根据视图的 id 手动查找视图。例如:

```kt
val myTextView: TextView = findViewById(R.id.myTextView)
```

获得引用后，就可以访问视图的属性了。例如:

```kt
myTextView.text = "Hello"
```

事实上，在AndroidStudio 3.6 推出之前，这仍然是用 Java 开发安卓应用的唯一选择。

对于科特林程序员来说，当合成属性被添加到科特林扩展中时，情况有所改善。如标题为[“在 Android Studio 中创建示例 Android 应用”](03.html#_idTextAnchor033)一章所述，这要求模块 Gradle 构建文件中包含 kotlin-android 扩展插件，如下所示:

```kt
plugins {
    id 'com.android.application'
    id 'kotlin-android'
    id 'kotlin-android-extensions'
}
```

只需导入布局的科特林合成属性，就可以通过 id 直接访问视图。这是在 AndroidSample 项目中使用的方法，并通过以下导入语句得以实现:

```kt
import kotlinx.android.synthetic.main.activity_main.*
```

虽然按 id 查找视图或使用合成属性仍然是可行的选项，但它们都有局限性，findViewById()的最大缺点是可能获得对布局中尚未创建的视图的引用，从而导致在尝试访问视图属性时出现空指针异常。

自AndroidStudio 3.6 以来，从应用代码访问视图的另一种方式是视图绑定。

18.2 视图绑定

当应用模块中启用视图绑定时，AndroidStudio会自动为模块中的每个布局文件生成一个绑定类。使用这个绑定类，可以从代码中访问布局视图，而不需要使用 findViewById()或 Kotlin 合成属性。

Android Studio 生成的绑定类的名称是基于转换成所谓“骆驼格”的布局文件名，末尾附加“binding”一词。例如，在 activity_main.xml 文件的情况下，绑定类将被命名为 ActivityMainBinding。

AndroidStudio 4.2 在项目模板中使用视图绑定不一致。例如，当我们创建 AndroidSample 项目时使用的空活动模板不使用视图绑定。另一方面，基本活动模板是使用视图绑定实现的。如果您使用的模板不使用视图绑定，那么了解如何将该项目从合成属性中迁移出来是非常重要的。

18.3 转换安卓样本项目

本章的剩余部分，我们将通过将 AndroidSample 项目转换为使用视图绑定而不是使用 Kotlin 合成属性来练习迁移到视图绑定。

首先启动AndroidStudio，并打开在“在AndroidStudio创建示例安卓应用”一章中创建的安卓样本项目。

18.4 启用视图绑定

要使用视图绑定，必须首先对需要视图绑定的每个模块的 build.gradle 文件进行一些更改。在 AndroidSample 项目的情况下，这将需要对 Gradle Scripts-> build . Gradle(Module:AndroidSample . app)文件进行一个小的更改。将此文件加载到编辑器中，找到 android 部分，并添加一个条目来启用 viewBinding 属性，如下所示(请注意，kotlin-android-extensions 插件将不再需要，可能会从配置中删除):

```kt
plugins {
    id 'com.android.application'
    id 'kotlin-android'
    id 'kotlin-android-extensions'
.
.
android {

    buildFeatures {
        viewBinding true
    }
.
.
```

完成此更改后，单击编辑器面板顶部的“立即同步”链接，然后使用“构建”菜单清理并重建项目，以确保生成绑定类。下一步是在代码中使用绑定类。

18.5 使用视图绑定

这个过程的第一步是“膨胀”视图绑定类，这样我们就可以在布局中访问根视图。该根视图将用作布局的内容视图。

执行这些任务的逻辑位置在与布局相关联的活动的 onCreate()方法中。典型的 onCreate()方法如下所示:

```kt
override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    setContentView(R.layout.activity_main)
}
```

要切换到使用视图绑定，需要导入视图绑定类，并按如下方式修改该类。请注意，由于布局文件名为 activity_main.xml，因此我们可以推测 Android Studio 生成的绑定类将被命名为 ActivityMainBinding。请注意，如果在创建项目时使用了 com.example 以外的域，则需要更改下面的 import 语句以反映这一点:

```kt
.
.
import kotlinx.android.synthetic.main.activity_main.*
import com.example.androidsample.databinding.ActivityMainBinding
.
.
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var binding: ActivityMainBinding

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        binding = ActivityMainBinding.inflate(layoutInflater)
        setContentView(binding.root)
    }
.
.
```

现在我们有了对绑定的引用，我们可以按名称访问视图，如下所示:

```kt
fun convertCurrency(view: View) {

    if (binding.dollarText.text.isNotEmpty()) {

        val dollarValue = binding.dollarText.text.toString().toFloat()

        val euroValue = dollarValue * 0.85f

        binding.textView.text = euroValue.toString()
    } else {
        binding.textView.text = getString(R.string.no_value_string)
    }
}
```

编译并运行该应用，并验证货币转换过程仍然像以前一样工作。

18.6 选择选项

尽管如此，谷歌强烈建议尽可能使用视图绑定。事实上，对合成属性的支持现在已经被弃用，并且在未来的AndroidStudio版本中可能会被移除。因此，在开发自己的项目时，应该使用视图绑定。

18.7 查看书籍示例中的装订

本书中任何依赖于不实现视图绑定的项目模板的章节都将首先被迁移。然而，这些章节并不是每次需要执行迁移时都重复这些步骤，而是让您回到这里来刷新您的记忆(不要担心，几章之后，必要的更改将成为第二天性)。为了有助于该过程，下一节更简明地总结了迁移步骤。

18.8 将项目迁移到视图绑定

将项目模块转换为使用视图绑定的过程包括以下步骤:

1.将项目工具窗口中列出的模块级梯度构建脚本文件编辑为梯度脚本->构建.梯度(模块:<project name="">)。app)其中<project name="">为项目名称(例如 AndroidSample)。</project></project>

2.找到文件的 android 部分，并添加一个条目来启用视图绑定属性，如下所示:

```kt
android {

    buildFeatures {
        viewBinding true
    }
.
.
```

3.单击编辑器顶部的“立即同步”链接，用这些新的构建设置重新同步项目。

4.编辑 MainActivity.kt 文件并修改如下(其中<reverse domain="">代表创建项目时使用的域名，<project name="">由项目的小写名称替换，例如 androidsample)和<binding name="">是对应布局资源文件的绑定名称(例如 activity_main.xml 的绑定是 ActivityMainBinding)。</binding></project></reverse>

```kt
.
.
import <reverse domain>.<project name>.databinding.<binding name>
.
.
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var binding: <binding name>

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        binding = <binding name>.inflate(layoutInflater)
        setContentView(binding.root)
    }
.
.
```

5.按名称作为绑定对象的属性访问视图。

18.9 总结

在引入 Android Studio 3.6 之前，从应用的代码中访问布局视图需要使用 findViewById()方法或 Kotlin 合成属性。另一种选择是视图绑定。视图绑定由AndroidStudio为每个 XML 布局文件自动生成的类组成。这些类包含到相应布局中每个视图的绑定，为合成属性提供了一个替代方案，并为 findViewById()方法提供了一个更安全的选项。但是，从 Android Studio 4.2 开始，在某些项目模板中默认情况下不启用视图绑定，并且需要额外的步骤来手动启用和配置每个项目模块中的支持。