68.安卓远程绑定服务–一个成功的例子

在最后一章中，我们将开发一个示例应用来演示如何使用信使和处理程序配置来促进客户端和远程绑定服务之间的交互。

68.1 客户端到远程服务通信

如前一章所述，客户端和本地服务之间的交互可以通过向客户端返回一个包含服务对象引用的 IBinder 对象来实现。然而，在远程服务的情况下，这种方法不起作用，因为远程服务运行在不同的进程中，因此不能从客户端直接访问。

在远程服务的情况下，必须创建一个 Messenger 和 Handler 配置，允许消息在客户端和服务之间跨进程边界传递。

具体来说，该服务创建一个处理程序实例，当从客户端收到消息时将调用该实例。在初始化方面，处理程序的工作是创建一个 Messenger 对象，然后创建一个 IBinder 对象，以 onBind()方法返回给客户端。这个 IBinder 对象被客户端用来创建 Messenger 对象的一个实例，并随后向服务处理程序发送消息。每次客户端发送消息时，都会通过消息对象调用处理程序的 handleMessage()方法。

本章中创建的示例将由在不同进程中运行的活动和绑定服务组成。Messenger/Handler 机制将用于向服务发送一个字符串，然后服务将在 Toast 消息中显示该字符串。

68.2 创建示例应用

从欢迎屏幕中选择创建新项目快速启动选项，并在生成的新项目对话框中选择空活动模板，然后单击下一步按钮。

在“名称”字段中输入 RemoteBound，并将 com . ebookwidue . RemoteBound 指定为包名。在单击完成按钮之前，将最低API级别设置更改为API 26:安卓 8.0(奥利奥)，并将语言菜单更改为科特林。

68.3 设计用户界面

在“项目”工具窗口中找到 activity_main.xml 文件，双击该文件将其加载到布局编辑器工具中。在设计模式下使用布局编辑器工具，右键单击默认的文本视图实例，选择转换视图...菜单选项，并从结果对话框中选择按钮视图，然后单击应用。将按钮的文本属性更改为“发送消息”，并将字符串提取到名为 send_message 的新资源中。

最后，配置 onClick 属性来调用一个名为 sendMessage 的方法。

68.4 实施远程绑定服务

为了实现本例的远程绑定服务，通过右键单击项目工具窗口中的包名(位于 app -> java 下)并选择新建->服务->服务菜单选项，向项目添加一个新类。将远程服务指定为类名，并确保在单击“完成”创建该类之前选择了“导出”和“启用”选项。

下一步是为新服务实现处理程序类。这是通过扩展 Handler 类和实现 handleMessage()方法来实现的。当从客户端收到消息时，将调用此方法。它将作为包含客户端需要传递给服务的任何数据的参数传递给消息对象。在这种情况下，这将是一个包含要向用户显示的字符串的 Bundle 对象。一旦实现，RemoteService.kt 文件中修改后的类应该如下所示:

```kt
package com.ebookfrenzy.remotebound

import android.app.Service
import android.content.Intent
import android.os.IBinder
import android.os.Handler
import android.os.Message
import android.os.Messenger
import android.widget.Toast

class RemoteService : Service() {

    inner class IncomingHandler : Handler(Looper.getMainLooper()) {
        override fun handleMessage(msg: Message) {

            val data = msg.data
            val dataString = data.getString("MyString")
            Toast.makeText(applicationContext,
                    dataString, Toast.LENGTH_SHORT).show()
        }
    }

    override fun onBind(intent: Intent): IBinder? {
        TODO("Return the communication channel to the service.")
    }
}
```

实现处理程序后，服务代码中剩下的唯一任务是修改 onBind()方法，使其返回包含 Messenger 对象的 IBinder 对象，该对象又包含对处理程序的引用:

```kt
private val myMessenger = Messenger(IncomingHandler())

override fun onBind(intent: Intent): IBinder {
    return myMessenger.binder
}
```

上述代码片段的第一行创建了我们的处理程序类的新实例，并将其传递给新 Messenger 对象的构造函数。在 onBind()方法中，调用 messenger 对象的 getBinder()方法来返回 messenger 的 IBinder 对象。

68.5 在清单文件中配置远程服务

为了准确描述客户端和远程服务之间的通信，有必要将服务配置为在与应用其余部分分离的进程中运行。这是通过在清单文件中的服务的<服务> 标签中添加安卓:process 属性来实现的。为了启动远程服务，还需要为服务提供意图过滤器。要实现此更改，请修改 AndroidManifest.xml 文件以添加所需的条目:

```kt
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.ebookfrenzy.remotebound" >

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme" >
        <service
            android:name=".RemoteService"
            android:enabled="true"
            android:exported="true"
            android:process=":my_process" >
        </service>
        <activity
            android:name=".MainActivity" >
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
     </application>

</manifest>
```

68.6 启动并绑定到远程服务

与本地绑定服务一样，客户端组件需要用 onServiceConnected() 和 onServiceDisconnected()方法实现 ServiceConnection 类的实例。此外，与本地服务一样，onServiceConnected()方法将被传递由远程服务的 onBind()方法返回的 IBinder 对象，该方法将用于向服务器处理程序发送消息。在本例中，客户端是 MainActivity，其代码位于 MainActivity.kt 中。加载此文件并对其进行修改，以添加 ServiceConnection 类和一个变量来存储对接收到的 Messenger 对象的引用以及一个布尔标志，以指示连接是否已建立:

```kt
package com.ebookfrenzy.remotebound

import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import android.os.Bundle
import android.content.ComponentName
import android.content.ServiceConnection
import android.os.*
import android.view.View

class MainActivity : AppCompatActivity() {

    var myService: Messenger? = null
    var isBound: Boolean = false

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
    }

    private val myConnection = object : ServiceConnection {
        override fun onServiceConnected(
                className: ComponentName,
                service: IBinder) {
            myService = Messenger(service)
            isBound = true
        }

        override fun onServiceDisconnected(
                className: ComponentName) {
            myService = null
            isBound = false
        }
    }
}
```

接下来，需要添加一些代码来绑定到远程服务。这包括为清单文件中声明的服务创建与意图过滤器匹配的意图，然后调用 bindService()方法，提供意图和对 ServiceConnection 实例的引用作为参数。出于此示例的目的，此代码将在活动的 onCreate()方法中实现:

```kt
.
.
import android.content.Context
import android.content.Intent
.
.
override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    setContentView(R.layout.activity_main)

    val intent = Intent(applicationContext, RemoteService::class.java)    
    bindService(intent, myConnection, Context.BIND_AUTO_CREATE)
}
```

68.7 向远程服务发送消息

测试应用之前剩下的就是在 MainActivity 类中实现 sendmail()方法，该方法被配置为当用户触摸用户界面中的按钮时被调用。此方法需要检查服务是否已连接，创建一个包含要由服务器显示的字符串的 bundle 对象，将其添加到 Message 对象并将其发送到服务器:

```kt
fun sendMessage(view: View) {

    if (!isBound) return

    val msg = Message.obtain()

    val bundle = Bundle()
    bundle.putString("MyString", "Message Received")

    msg.data = bundle

    try {
        myService?.send(msg)
    } catch (e: RemoteException) {
        e.printStackTrace()
    }
}
```

代码更改完成后，编译并运行应用。加载后，触摸用户界面中的按钮，此时将出现一条“已接收消息”的消息。

68.8 总结

为了实现客户端和远程绑定服务之间的交互，有必要实现一个处理程序/消息通信框架。本章已经介绍了这种技术背后的基本概念，以及一个示例应用的实现，该应用旨在演示客户端和绑定服务之间的通信，每个客户端和绑定服务都在单独的进程中运行。